Ah ! qu’une femme Demoiselle est une étrange affaire, et que mon mariage est une leçon bien parlante àtous les Paysans qui veulent s’élever au-dessus de leur condition, ets’allier comme j’ai fait à la maison d’un Gentilhomme. La noblesse desoi est bonne : c’est une chose considérable assurément, mais elleest accompagnée de tant de mauvaises circonstances, qu’il est très bonde ne s’y point frotter. Je suis devenu là-dessus savant à mes dépens,et connais le style des Nobles lorsqu’ils nous font nous autres entrerdans leur famille. L’alliance qu’ils font est petite avec nos personnes. C’est notre bien seul qu’ils épousent, et j’aurais bien mieux fait,tout riche que je suis, de m’allier en bonne et franche paysannerie, que de prendre une femme qui se tient au-dessus de moi, s’offense de porter mon nom, et pense qu’avec tout mon bien je n’ai pas assez acheté laqualité de son mari. George Dandin, George Dandin, vous avez fait unesottise la plus grande du monde. Ma maison m’est effroyable maintenant,et je n’y rentre point sans y trouver quelque chagrin. 
Que diantre ce drôle-là vient-il faire chez moi ? 
Voilà un homme qui me regarde. 
Il ne me connaît pas. 
Il se doute de quelque chose. 
Ouais ! il a grand-peine à saluer. 
J’ai peur qu’il n’aille dire qu’il m’a vu sortir de làdedans. 
Bonjour. 
Serviteur. 
Vous n’êtes pas d’ici que je crois ? 
Non, je n’y suis venu que pour voir la Fête de demain. 
Hé dites-moi un peu, s’il vous plaît, vous venez de là-dedans. 
Chut. 
Comment ? 
Paix. 
Quoi donc ? 
Motus, il ne faut pas dire que vous m’ayez vu sortir de là. 
Pourquoi ? 
Mon Dieu parce. 
Mais encore ? 
Doucement. J’ai peur qu’on ne nous écoute. 
Point, point. 
C’est que je viens de parler à laMaîtresse du logis de la part d’un certain Monsieur qui lui fait lesdoux yeux, et il ne faut pas qu’on sache cela. Entendez-vous ? 
Oui. 
Voilà la raison. On m’a enchargé deprendre garde que personne ne me vît, et je vous prie au moins de ne pas dire que vous m’ayez vu. 
Je n’ai garde. 
Je suis bien aise de faire les choses secrètement comme on m’a recommandé. 
C’est bien fait. 
Le mari, à ce qu’ils disent, est unjaloux qui ne veut pas qu’on fasse l’amour à sa femme, et il ferait lediable à quatre si cela venait à ses oreilles. Vous comprenez bien. 
Fort bien. 
Il ne faut pas qu’il sache rien de tout ceci. 
Sans doute. 
On le veut tromper tout doucement. Vous entendez bien ? 
Le mieux du monde. 
Si vous alliez dire que vous m’avez vu sortir de chez lui, vous gâteriez toute l’affaire. Vous comprenez bien ? 
Assurément. Hé comment nommez-vous celui qui vous a envoyé là-dedans ? 
C’est le Seigneur de notre pays,Monsieur le Vicomte de chose… foin je ne me souviens jamais commentdiantre ils baragouinent ce nom-là, monsieur Cli... Clitande. 
Est-ce ce jeune Courtisan qui demeure... 
Oui. Auprès de ces arbres. 
C’est pour cela que depuis peu ceDamoiseau poli s’est venu loger contre moi, j’avais bon nez sans doute,et son voisinage déjà m’avait donné quelque soupçon. 
Testigué, c’est le plus honnête homme que vous ayez jamais vu. Il m’a donné trois pièces d’or pour aller dire seulement à la femme qu’il est amoureux d’elle, et qu’il souhaite fortl’honneur de pouvoir lui parler. Voyez s’il y a là une grande fatiguepour me payer si bien, et ce qu’est au prix de cela une journée detravail où je ne gagne que dix sols. 
Hé bienavez-vous fait votre message. 
Oui, j’ai trouvé là-dedans unecertaine Claudine, qui tout du premier coup a compris ce que je voulais, et qui m’a fait parler à sa Maîtresse. 
Ah coquine de servante ! 
Morguène cette Claudine-là est tout à fait jolie, elle a gagné mon amitié, et il ne tiendra qu’à elle quenous ne soyons mariés ensemble. 
Mais quelle réponse a fait la Maîtresse à ce Monsieur le Courtisan ? 
Elle m’a dit de lui dire… attendez,je ne sais si je me souviendrai bien de tout cela. Qu’elle lui est tout à fait obligée de l’affection qu’il a pour elle, et qu’à cause de sonmari qui est fantasque, il garde d’en rien faire paraître, et qu’ilfaudra songer à chercher quelque invention pour se pouvoir entretenirtous deux. 
Ah ! pendarde de femme. 
Testiguiène, cela sera drôle, car lemari ne se doutera point de la manigance, voilà ce qui est de bon. Et il aura un pied de nez avec sa jalousie. Est-ce pas ? 
Cela est vrai. 
Adieu. Bouche cousue au moins. Gardez bien le secret, afin que le mari ne le sache pas. 
Oui, oui. 
Pour moi je vais faire semblant de rien, je suis un fin matois, et l’on ne dirait pas que j’y touche. 
Hé bien, George Dandin, vous voyez de quel air votre femme vous traite. Voilà ce que c’est d’avoir vouluépouser une Demoiselle, l’on vous accommode de toutes pièces, sans quevous puissiez vous venger, et la Gentilhommerie vous tient les brasliés. L’égalité de condition laisse du moins à l’honneur d’un mariliberté de ressentiment, et si c’était une Paysanne, vous auriezmaintenant toutes vos coudées franches à vous en faire la justice à bons coups de bâton. Mais vous avez voulu tâter de la Noblesse, et il vousennuyait d’être maître chez vous. Ah ! j’enrage de tout mon cœur,et je me donnerais volontiers des soufflets. Quoi écouter impudemmentl’amour d’un Damoiseau, et y promettre en même temps de lacorrespondance ! Morbleu je ne veux point laisser passer uneoccasion de la sorte. Il me faut de ce pas aller faire mes plaintes aupère et à la mère, et les rendre témoins à telle fin que de raison, dessujets de chagrin et de ressentiment que leur fille me donne. Mais lesvoici l’un et l’autre fort à propos. 
Qu’est-ce, mon gendre ? vous me paraissez tout troublé. 
Aussi en ai-je du sujet, et... 
Mon Dieu, notre gendre, que vous avez peu de civilité de ne pas saluer les gens quand vous les approchez. 
Ma foi, ma belle-mère, c’est que j’ai d’autres choses en tête, et... 
Encor !Est-il possible, notregendre, que vous sachiez si peu votre monde, et qu’il n’y ait pas moyende vous instruire de la manière qu’il faut vivre parmi les personnes dequalité ? 
Comment ? 
Ne vous déferez-vous jamais avec moide la familiarité de ce mot de ma belle-mère, et ne sauriez-vous vousaccoutumer à me dire Madame. 
Parbleu, si vous m’appelez votre gendre, il me semble que je puis vous appeler ma belle-mère. 
Il y a fort à dire, et les choses nesont pas égales. Apprenez, s’il vous plaît, que ce n’est pas à vous àvous servir de ce mot-là avec une personne de ma condition ; Quetout notre gendre que vous soyez, il y a grande différence de vous ànous, et que vous devez vous connaître. 
C’en est assez mamour, laissons cela. 
Mon Dieu, Monsieur de Sotenville,vous avez des indulgences qui n’appartiennent qu’à vous, et vous nesavez pas vous faire rendre par les gens ce qui vous est dû. 
Corbleu, pardonnez-moi, on ne peutpoint me faire de leçons là-dessus, et j’ai su montrer en ma vie parvingt actions de vigueur, que je ne suis point homme à démordre jamaisd’une partie de mes prétentions. Mais il suffit de lui avoir donné unpetit avertissement. Sachons un peu, mon gendre, ce que vous avez dansl’esprit. 
Puisqu’il faut donc parler catégoriquement, je vous dirai, Monsieur de Sotenville, que j’ai lieu de... 
Doucement, mon gendre. Apprenez qu’il n’est pas respectueux d’appeler les gens par leur nom, et qu’à ceux qui sont au-dessus de nous il faut dire Monsieur tout court. 
Hé bien, Monsieur tout court, et non plus Monsieur de Sotenville, j’ai à vous dire que ma femme me donne... 
Tout beau. Apprenez aussi que vous ne devez pas dire ma femme, quand vous parlez de notre fille. 
J’enrage. Comment, ma femme n’est pas ma femme ? 
Oui, notre gendre, elle est votrefemme, mais il ne vous est pas permis de l’appeler ainsi, et c’est toutce que vous pourriez faire, si vous aviez épousé une de vos pareilles. 
Ah ! George Dandin, où t’es-tufourré ? Et de grâce, mettez pour un moment votre gentilhommerie àcôté, et souffrez que je vous parle maintenant comme je pourrai. Audiantre soit la tyrannie de toutes ces histoires-là. Je vous dis doncque je suis mal satisfait de mon mariage. 
Et la raison, mon gendre. 
Quoi parler ainsi d’une chose dont vous avez tiré de si grands avantages ? 
Et quels avantages, Madame, puisqueMadame y a ? L’aventure n’a pas été mauvaise pour vous, car sansmoi vos affaires, avec votre permission, étaient fort délabrées, et monargent a servi à reboucher d’assez bons trous ; mais moi de quoi yai-je profité, je vous prie, que d’un allongement de nom, et au lieu deGeorge Dandin, d’avoir reçu par vous le titre de Monsieur de laDandinière ? 
Ne comptez-vous rien, mon gendre, l’avantage d’être allié à la maison de Sotenville ? 
Et à celle de la Prudoterie, dontj’ai l’honneur d’être issue. Maison où le ventre anoblit : et quipar ce beau privilège rendra vos enfants Gentilshommes. 
Oui, voilà qui est bien, mes enfants seront Gentilshommes, mais je serai cocu moi, si l’on n’y met ordre. 
Que veut dire cela, mon gendre ? 
Cela veut dire que votre fille ne vit pas comme il faut qu’une femme vive, et qu’elle fait des choses qui sont contre l’honneur. 
Tout beau. Prenez garde à ce que vous dites. Ma fille est d’une race trop pleine de vertu pour se porterjamais à faire aucune chose dont l’honnêteté soit blessée, et de lamaison de la Prudoterie, il y a plus de trois cents ans qu’on n’a pointremarqué qu’il y ait eu une femme, Dieu merci, qui ait fait parlerd’elle. 
Corbleu, dans la maison de Sotenville on n’a jamais vu de coquette, et la bravoure n’y est pas plushéréditaire aux mâles, que la chasteté aux femelles. 
Nous avons eu une Jacqueline de laPrudoterie qui ne voulut jamais être la Maîtresse d’un Duc et Pair,Gouverneur de notre Province. 
Il y a eu une Mathurine de Sotenville qui refusa vingt mille écus d’un Favori du Roi, qui ne lui demandaitseulement que la faveur de lui parler. 
Ho bien votre fille n’est pas si difficile que cela, et elle s’est apprivoisée depuis qu’elle est chez moi. 
Expliquez-vous, mon gendre, nous nesommes point gens à la supporter dans de mauvaises actions, et nousserons les premiers, sa mère et moi, à vous en faire la justice. 
Nous n’entendons point raillerie sur les matières de l’honneur, et nous l’avons élevée dans toute la sévérité possible. 
Tout ce que je vous puis dire, c’estqu’il y a ici un certain Courtisan que vous avez vu, qui est amoureuxd’elle à ma barbe, et qui lui a fait faire des protestations d’amour,qu’elle a très humainement écoutées. 
Jour de Dieu, je l’étranglerais de mes propres mains, s’il fallait qu’elle forlignât de l’honnêteté de sa mère. 
Corbleu, je lui passerais mon épée au travers du corps, à elle et au galant, si elle avait forfait à son honneur. 
Je vous ai dit ce qui se passe pour vous faire mes plaintes, et je vous demande raison de cette affaire-là. 
Ne vous tourmentez point, je vous laferai de tous deux, et je suis homme pour serrer le bouton à qui que cepuisse être. Mais êtes-vous bien sûr aussi de ce que vous nousdites ? 
Très sûr. 
Prenez bien garde au moins, car entre Gentilshommes, ce sont des choses chatouilleuses, et il n’est pasquestion d’aller faire ici un pas de Clerc. 
Je ne vous ai rien dit, vous dis-je, qui ne soit véritable. 
Mamour, allez-vous-en parler à votre fille, tandis qu’avec mon gendre j’irai parler à l’homme. 
Se pourrait-il, mon fils, qu’elles’oubliât de la sorte, après le sage exemple que vous savez vous-mêmeque je lui ai donné ? 
Nous allons éclaircir l’affaire.Suivez-moi, mon gendre, et ne vous mettez pas en peine, vous verrez dequel bois nous nous chauffons lorsqu’on s’attaque à ceux qui nouspeuvent appartenir. 
Le voici qui vient vers nous. 
Monsieur, suis-je connu de vous ? 
Non pas que je sache, Monsieur. 
Je m’appelle le baron de Sotenville. 
Je m’en réjouis fort. 
À la bonne heure. 
Monsieur, mon père Jean-Gilles de Sotenville eut la gloire d’assister en personne au grand siège de Montauban. 
J’en suis ravi. 
Et j’ai eu un aïeul Bertrand deSotenville, qui fut si considéré en son temps, que d’avoir permission de vendre tout son bien pour le voyage d’outre-mer. 
Je le veux croire. 
Il m’a été rapporté, Monsieur, quevous aimez et poursuivez une jeune personne, qui est ma fille pourlaquelle je m’intéresse, et pour l’homme que vous voyez, qui a l’honneur d’être mon gendre. 
Qui moi. 
Oui. Et je suis bien aise de vous parler, pour tirer de vous, s’il vous plaît, un éclaircissement de cette affaire. 
Voilà une étrange médisance. Qui vous a dit cela, Monsieur ? 
Quelqu’un qui croit le bien savoir. 
Ce quelqu’un-là en a menti. Je suishonnête homme. Me croyez-vous capable, Monsieur, d’une action aussilâche que celle-là ? Moi, aimer une jeune et belle personne, qui al’honneur d’être la fille de Monsieur le baron de Sotenville. Je vousrévère trop pour cela, et suis trop votre serviteur. Quiconque vous l’adit est un sot. 
Allons, mon gendre. 
Quoi ? 
C’est un coquin et un maraud. 
Répondez. 
Répondez vous-même. 
Si je savais qui ce peut être, je lui donnerais en votre présence de l’épée dans le ventre. 
Soutenez donc la chose. 
Elle est toute soutenue, cela est vrai. 
Est-ce votre gendre, Monsieur, qui... 
Oui, c’est lui-même qui s’en est plaint à moi. 
Certes, il peut remercier l’avantagequ’il a de vous appartenir, et sans cela je lui apprendrais bien à tenir de pareils discours d’une personne comme moi. 
Pour ce qui est de cela, la jalousieest une étrange chose !J’amène ici ma fille pour éclaircirl’affaire en présence de tout le monde. 
Est-ce donc vous, Madame, qui avez dit à votre mari que je suis amoureux de vous ? 
Moi, et comment lui aurais-jedit ? Est-ce que cela est ? Je voudrais bien le voir vraimentque vous fussiez amoureux de moi. Jouez-vous-y, je vous en prie, voustrouverez à qui parler. C’est une chose que je vous conseille de faire.Ayez recours pour voir à tous les détours des Amants. Essayez un peu par plaisir à m’envoyer des ambassades, à m’écrire secrètement de petitsbillets doux, à épier les moments que mon mari n’y sera pas, ou le temps que je sortirai pour me parler de votre amour. Vous n’avez qu’à yvenir, je vous promets que vous serez reçu comme il faut. 
Hé là là, Madame, tout doucement. Iln’est pas nécessaire de me faire tant de leçons, et de vous tantscandaliser. Qui vous dit que je songe à vous aimer ? 
Que sais-je moi ce qu’on me vient conter ici ? 
On dira ce que l’on voudra. Mais vous savez si je vous ai parlé d’amour lorsque je vous ai rencontrée. 
Vous n’aviez qu’à le faire, vous auriez été bien venu. 
Je vous assure qu’avec moi vousn’avez rien à craindre. Que je ne suis point homme à donner du chagrinaux Belles, et que je vous respecte trop, et vous et Messieurs vosparents, pour avoir la pensée d’être amoureux de vous. 
Hé bien vous le voyez. 
Vous voilà satisfait, mon gendre, que dites-vous à cela ? 
Je dis que ce sont là des contes àdormir debout. Que je sais bien ce que je sais, et que tantôt, puisqu’il faut parler, elle a reçu une ambassade de sa part. 
Moi, j’ai reçu une ambassade. 
J’ai envoyé une ambassade ? 
Claudine. 
Est-il vrai ? 
Par ma foi voilà une étrange fausseté. 
Taisez-vous, carogne que vous êtes. Je sais de vos nouvelles, et c’est vous qui tantôt avez introduit le Courrier. 
Qui moi ? 
Oui vous. Ne faites point tant la sucrée. 
Hélas ! que le monde aujourd’hui est rempli de méchanceté, de m’aller soupçonner ainsi, moi qui suis l’innocence même. 
Taisez-vous, bonne pièce. Vous faites la sournoise. Mais je vous connais il y a longtemps, et vous êtes une dessalée. 
Madame, est-ce que... 
Taisez-vous, vous dis-je, vouspourriez bien porter la folle enchère de tous les autres. Et vous n’avez point de père Gentilhomme. 
C’est une imposture si grande, et qui me touche si fort au cœur, que je ne puis pas même avoir la force d’yrépondre ; cela est bien horrible d’être accusée par un marilorsqu’on ne lui fait rien qui ne soit à faire. Hélas ! si je suisblâmable de quelque chose, c’est d’en user trop bien avec lui. 
Assurément. 
Tout mon malheur est de le tropconsidérer, et plût au Ciel que je fusse capable de souffrir, comme ildit, les galanteries de quelqu’un, je ne serais pas tant à plaindre.Adieu, je me retire, et je ne puis plus endurer qu’on m’outrage de cette sorte. 
Allez, vous ne méritez pas l’honnête femme qu’on vous a donnée. 
Par ma foi, il mériterait qu’elle lui fît dire vrai, et si j’étais en sa place je n’y marchanderais pas. Oui, Monsieur, vous devez pour le punir, faire l’amour à ma Maîtresse.Poussez, c’est moi qui vous le dis, ce sera fort bien employé, et jem’offre à vous y servir, puisqu’il m’en a déjà taxée. 
Vous méritez, mon gendre, qu’on vous dise ces choses-là, et votre procédé met tout le monde contre vous. 
Allez, songez à mieux traiter une Demoiselle bien née, et prenez garde désormais à ne plus faire de pareilles bévues. 
J’enrage de bon cœur d’avoir tort, lorsque j’ai raison. 
Monsieur, vous voyez comme j’ai étéfaussement accusé. Vous êtes homme qui savez les maximes du pointd’honneur, et je vous demande raison de l’affront qui m’a été fait. 
Cela est juste, et c’est l’ordre des procédés. Allons, mon gendre, faites satisfaction à Monsieur. 
Comment satisfaction ? 
Oui. Cela se doit dans les règles pour l’avoir à tort accusé. 
C’est une chose moi dont je ne demeure pas d’accord de l’avoir à tort accusé, et je sais bien ce que j’en pense. 
Il n’importe. Quelque pensée qui vous puisse rester, il a nié, c’est satisfaire les personnes, et l’on n’anul droit de se plaindre de tout homme qui se dédit. 
Si bien donc que si je le trouvais couché avec ma femme, il en serait quitte pour se dédire ? 
Point de raisonnement. Faites-lui les excuses que je vous dis. 
Moi, je lui ferai encore des excuses après... 
Allons vous dis-je. Il n’y a rien àbalancer, et vous n’avez que faire d’avoir peur d’en trop faire, puisque c’est moi qui vous conduis. 
Je ne saurais... 
Corbleu, mon gendre, ne m’échauffez pas la bile, je me mettrais avec lui contre vous. Allons. Laissez-vous gouverner par moi. 
Ah George Dandin ! 
Votre bonnet à la main le premier, Monsieur est Gentilhomme, et vous ne l’êtes pas. 
J’enrage. 
Répétez après moi. Monsieur. 
Monsieur. 
Des mauvaises pensées que j’ai eues de vous. 
Des mauvaises pensées que j’ai eues de vous. 
C’est que je n’avais pas l’honneur de vous connaître. 
C’est que je n’avais pas l’honneur de vous connaître. 
Et je vous prie de croire. 
Et je vous prie de croire. 
Que je suis votre serviteur. 
Voulez-vous que je sois serviteur d’un homme qui me veut faire cocu ? 
Ah ! 
Il suffit, Monsieur. 
Non, je veux qu’il achève, et que tout aille dans les formes. Que je suis votre serviteur. 
Que je suis votre serviteur. 
Monsieur, je suis le vôtre de toutmon cœur, et je ne songe plus à ce qui s’est passé. Pour vous, Monsieur, je vous donne le bonjour, et suis fâché du petit chagrin que vous avezeu. 
Je vous baise les mains, et quand il vous plaira je vous donnerai le divertissement de courre un lièvre. 
C’est trop de grâces que vous me faites. 
Voilà, mon gendre, comme il fautpousser les choses. Adieu. Sachez que vous êtes entré dans une famillequi vous donnera de l’appui, et ne souffrira point que l’on vous fasseaucun affront. 
Ah que je... Vous l’avez voulu, vousl’avez voulu, George Dandin, vous l’avez voulu, cela vous sied fortbien, et vous voilà ajusté comme il faut,vous avez justement ce que vous méritez. Allons il s’agit seulement de désabuser le père et la mère etje pourrai trouver peut-être quelque moyen d y réussir. 
Oui, j’ai bien deviné qu’il fallait que cela vînt de toi, et que tu l’eusses dit à quelqu’un qui l’ait rapporté à notre Maître. 
Par ma foi je n’en ai touché qu’unpetit mot en passant à un homme, afin qu’il ne dît point qu’il m’avaitvu sortir, et il faut que les gens en ce pays-ci soient de grandsbabillards. 
Vraiment ce Monsieur le Vicomte abien choisi son monde que de te prendre pour son Ambassadeur, et ils’est allé servir là d’un homme bien chanceux. 
Va, une autre fois je serai plus fin, et je prendrai mieux garde à moi. 
Oui, oui, il sera temps. 
Ne parlons plus de cela, écoute. 
Que veux-tu que j’écoute ? 
Tourne un peu ton visage devers moi. 
Hé bien qu’est-ce ? 
Claudine. 
Quoi ? 
Hé là, ne sais-tu pas bien ce que je veux dire ? 
Non. 
Morgué je t’aime. 
Tout de bon ? 
Oui le diable m’emporte, tu me peux croire, puisque j’en jure. 
À la bonne heure. 
Je me sens tout tribouiller le cœur quand je te regarde. 
Je m’en réjouis. 
Comment est-ce que tu fais pour être si jolie ? 
Je fais comme font les autres. 
Vois-tu, il ne faut point tant debeurre pour faire un quarteron. Si tu veux tu seras ma femme, je seraiton mari, et nous serons tous deux mari et femme. 
Tu serais peut-être jaloux comme notre Maître. 
Point. 
Pour moi, je hais les marissoupçonneux, et j’en veux un qui ne s’épouvante de rien, un si plein deconfiance, et si sûr de ma chasteté, qu’il me vît sans inquiétude aumilieu de trente hommes. 
Hé bien, je serai tout comme cela. 
C’est la plus sotte chose du mondeque de se défier d’une femme, et de la tourmenter. La vérité del’affaire est qu’on n’y gagne rien de bon. Cela nous fait songer à mal,et ce sont souvent les maris qui avec leurs vacarmes se font eux-mêmesce qu’ils sont. 
Hé bien, je te donnerai la liberté de faire tout ce qu’il te plaira. 
Voilà comme il faut faire pour n’être point trompé. Lorsqu’un mari se met à notre discrétion, nous ne prenons de liberté que ce qu’il nous en faut, et il en est comme avec ceux quinous ouvrent leur bourse et nous disent, prenez. Nous en usonshonnêtement, et nous nous contentons de la raison. Mais ceux qui nouschicanent, nous nous efforçons de les tondre, et nous ne les épargnonspoint. 
Va, je serai de ceux qui ouvrent leur bourse, et tu n’as qu’à te marier avec moi. 
Hé bien bien nous verrons. 
Viens donc ici, Claudine. 
Que veux-tu ? 
Viens, te dis-je. 
Ah ! doucement. Je n’aime pas les patineurs. 
Eh un petit brin d’amitié. 
Laisse-moi là, te dis-je, je n’entends pas raillerie. 
Claudine. 
Ahy ! 
Ah ! que tu es rude à pauvresgens. Fi, que cela est malhonnête de refuser les personnes. N’as-tupoint de honte d’être belle, et de ne vouloir pas qu’on tecaresse ? Eh là. 
Je te donnerai sur le nez. 
Oh la farouche. La sauvage. Fi poua la vilaine, qui est cruelle. 
Tu t’émancipes trop. 
Qu’est-ce que cela te coûterait de me laisser un peu faire ? 
Il faut que tu te donnes patience. 
Un petit baiser seulement en rabattant sur notre mariage. 
Je suis votre Servante. 
Adieu beauté rude ânière. 
Le mot est amoureux. 
Adieu rocher, caillou, pierre de taille, et tout ce qu’il y a de plus dur au monde. 
Je vais remettre aux mains de ma Maîtresse... Mais la voici avec son Mari, éloignons-nous, et attendons qu’elle soit seule. 
Non non, on ne m’abuse pas avec tantde facilité, et je ne suis que trop certain que le rapport que l’on m’afait est véritable. J’ai de meilleurs yeux qu’on ne pense, et votregalimatias ne m’a point tantôt ébloui. 
Ah la voilà. Mais le mari est avec elle. 
Au travers de toutes vos grimaces,j’ai vu la vérité de ce que l’on m’a dit, et le peu de respect que vousavez pour le nœud qui nous joint. Mon Dieu laissez là votre révérence,ce n’est pas de ces sortes de respect dont je vous parle, et vous n’avez que faire de vous moquer. 
Moi, me moquer ! En aucune façon. 
Je sais votre pensée, et connais...Encore ? ah ne raillons pas davantage ! Je n’ignore pas qu’àcause de votre noblesse vous me tenez fort au-dessous de vous, et lerespect que je vous veux dire ne regarde point ma personne. J’entendsparler de celui que vous devez à des nœuds aussi vénérables que le sontceux du mariage. Il ne faut point lever les épaules, et je ne dis pointde sottises. 
Qui songe à lever les épaules ? 
Mon Dieu nous voyons clair. Je vousdis encore une fois que le mariage est une chaîne à laquelle on doitporter toute sorte de respect, et que c’est fort mal fait à vous d’enuser comme vous faites. Oui oui mal fait à vous, et vous n’avez quefaire de hocher la tête, et de me faire la grimace. 
Moi ! je ne sais ce que vous voulez dire. 
Je le sais fort bien moi, et vosmépris me sont connus. Si je ne suis pas né noble, au moins suis-jed’une race où il n’y a point de reproche, et la famille des Dandins... 
Un moment d’entretien. 
Eh ? 
Quoi ? je ne dis mot. 
Le voilà qui vient rôder autour de vous. 
Hé bien est-ce ma faute ? Que voulez-vous que j’y fasse ? 
Je veux que vous y fassiez ce quefait une femme qui ne veut plaire qu’à son mari. Quoi qu’on en puissedire, les Galants n’obsèdent jamais que quand on le veut bien, il y a un certain air doucereux qui les attire ainsi que le miel fait lesmouches, et les honnêtes femmes ont des manières qui les savent chasserd’abord. 
Moi les chasser ? et par quelle raison, je ne me scandalise point qu’on me trouve bien faite, et cela me fait du plaisir. 
Oui. Mais quel personnage voulez-vous que joue un mari pendant cette galanterie ? 
Le personnage d’un honnête homme qui est bien aise de voir sa femme considérée. 
Je suis votre valet. Ce n’est pas là mon compte, et les Dandins ne sont point accoutumés à cette mode-là. 
Oh les Dandins s’y accoutumeronts’ils veulent. Car pour moi je vous déclare que mon dessein n’est pas de renoncer au monde, et de m’enterrer toute vive dans un mari. Comment,parce qu’un homme s’avise de nous épouser, il faut d’abord que touteschoses soient finies pour nous, et que nous rompions tout commerce avecles vivants ?C’est une chose merveilleuse que cette tyrannie deMessieurs les maris, et je les trouve bons de vouloir qu’on soit morte à tous les divertissements, et qu’on ne vive que pour eux. Je me moque de cela, et ne veux point mourir si jeune. 
C’est ainsi que vous satisfaites aux engagements de la foi que vous m’avez donnée publiquement. 
Moi ? je ne vous l’ai pointdonnée de bon cœur, et vous me l’avez arrachée. M’avez-vous avant lemariage demandé mon consentement, et si je voulais bien de vous ?Vous n’avez consulté pour cela que mon père, et ma mère, ce sont euxproprement qui vous ont épousé, et c’est pourquoi vous ferez bien devous plaindre toujours à eux des torts que l’on pourra vous faire. Pourmoi qui ne vous ai point dit de vous marier avec moi, et que vous avezprise sans consulter mes sentiments, je prétends n’être point obligée àme soumettre en esclave à vos volontés, et je veux jouir, s’il vousplaît, de quelque nombre de beaux jours que m’offre la jeunesse ;prendre les douces libertés, que l’âge me permet, voir un peu le beaumonde, et goûter le plaisir de m’ouïr dire des douceurs. Préparez-vous-y pour votre punition, et rendez grâces au Ciel de ce que je ne suis pascapable de quelque chose de pis. 
Oui !c’est ainsi que vous le prenez. Je suis votre mari, et je vous dis que je n’entends pas cela. 
Moi je suis votre femme, et je vous dis que je l’entends. 
Il me prend des tentationsd’accommoder tout son visage à la compote, et le mettre en état de neplaire de sa vie aux diseurs de fleurettes. Ah ! allons, GeorgeDandin, je ne pourrais me retenir, et il vaut mieux quitter la place. 
J’avais, Madame, impatience qu’il s’en allât pour vous rendre ce mot de la part que vous savez. 
Voyons. 
À ce que je puis remarquer, ce qu’on lui dit ne lui déplaît pas trop. 
Ah Claudine que ce billet s’expliqued’une façon galante ! que dans tous leurs discours, et dans toutesleurs actions les gens de Cour ont un air agréable, et qu’est-ce quec’est auprès d’eux que nos gens de Province ? 
Je crois qu’après les avoir vus, les Dandins ne vous plaisent guères. 
Demeure ici, je m’en vais faire la réponse. 
Je n’ai pas besoin, que je pense, de lui recommander de la faire agréable. Mais voici... 
Vraiment, Monsieur, vous avez pris là un habile messager. 
Je n’ai pas osé envoyer de mes gens,mais, ma pauvre Claudine, il faut que je te récompense des bons officesque je sais que tu m’as rendus. 
Eh ! Monsieur il n’est pasnécessaire. Non, Monsieur, vous n’avez que faire de vous donner cettepeine-là, et je vous rends service, parce que vous le méritez, et que je me sens au cœur de l’inclination pour vous. 
Je te suis obligé. 
Puisque nous serons mariés, donne-moi cela que je le mette avec le mien. 
Je te le garde aussi bien que le baiser. 
Dis-moi, as-tu rendu mon billet à ta belle maîtresse ? 
Oui, elle est allée y répondre. 
Mais, Claudine, n’y a-t-il pas moyen que je la puisse entretenir ? 
Oui, venez avec moi, je vous ferai parler à elle. 
Mais le trouvera-t-elle bon, et n’y a-t-il rien à risquer ? 
Testiguenne que j’aurai là une habile femme, elle a de l’esprit comme quatre. 
Voici mon homme de tantôt. Plût auCiel qu’il pût se résoudre à vouloir rendre témoignage au père et à lamère de ce qu’ils ne veulent point croire. 
Ah vous voilà, Monsieur le babillard, à qui j’avais tant recommandé de ne point parler, et qui me l’avieztant promis. Vous êtes donc un causeur, et vous allez redire ce que l’on vous dit en secret. 
Moi ? 
Oui. Vous avez été tout rapporter aumari. Et vous êtes cause qu’il a fait du vacarme. Je suis bien aise desavoir que vous avez de la langue, et cela m’apprendra à ne vous plusrien dire. 
Écoute, mon ami. 
Si vous n’aviez point babillé, jevous aurais conté ce qui se passe à cette heure, mais pour votrepunition vous ne saurez rien du tout. 
Comment. qu’est-ce qui se passe ? 
Rien, rien. Voilà ce que c’est d’avoir causé, vous n’en tâterez plus, et je vous laisse sur la bonne bouche. 
Arrête un peu. 
Point. 
Je ne te veux dire qu’un mot. 
Nennin, nennin, vous avez envie de me tirer les vers du nez. 
Non, ce n’est pas cela. 
Eh quelque sot. Je vous vois venir. 
C’est autre chose. Écoute. 
Point d’affaire. Vous voudriez que je vous disse que Monsieur le Vicomte vient de donner de l’argent àClaudine, et qu’elle l’a mené chez sa Maîtresse. Mais je ne suis pas sibête. 
De grâce. 
Non. 
Je te donnerai... 
Tarare ! 
Je n’ai pu me servir avec cetinnocent de la pensée que j’avais. Mais le nouvel avis qui lui estéchappé ferait la même chose, et si le Galant est chez moi, ce seraitpour avoir raison aux yeux du père et de la mère, et les convaincrepleinement de l’effronterie de leur fille. Le mal de tout ceci c’est que je ne sais comment faire pour profiter d’un tel avis. Si je rentre chez moi, je ferai évader le drôle, et quelque chose que je puisse voirmoi-même de mon déshonneur, je n’en serai point cru à mon serment, etl’on me dira que je rêve. Si d’autre part je vais querir beau-père etbelle-mère sans être sûr de trouver chez moi le Galant, ce sera la mêmechose, et je retomberai dans l’inconvénient de tantôt. Pourrais-je point m’éclaircir doucement s’il y est encore ? Ah Ciel ! il n’enfaut plus douter et je viens de l’apercevoir par le trou de la porte. Le sort me donne ici de quoi confondre ma partie, et pour acheverl’aventure il fait venir à point nommé les juges dont j’avais besoin. 
Enfin vous ne m’avez pas voulu croire tantôt, et votre fille l’a emporté sur moi. Mais j’ai en main de quoivous faire voir comme elle m’accommode, et Dieu mercimon déshonneur estsi clair maintenant, que vous n’en pourrez plus douter. 
Comment, mon Gendre, vous en êtes encore là-dessus ? 
Oui j’y suis, et jamais je n’eus tant de sujet d’y être. 
Vous nous venez encore étourdir la tête ? 
Oui, Madame, et l’on fait bien pis à la mienne. 
Ne vous lassez-vous point de vous rendre importun ? 
Non. Mais je me lasse fort d’être pris pour dupe. 
Ne voulez-vous point vous défaire de vos pensées extravagantes ? 
Non, Madame, mais je voudrais bien me défaire d’une femme qui me déshonore. 
Jour de Dieu, notre gendre, apprenez à parler. 
Corbleu cherchez des termes moins offensants que ceux-là. 
Marchand qui perd ne peut rire. 
Souvenez-vous que vous avez épousé une Demoiselle. 
Je m’en souviens assez, et ne m’en souviendrai que trop. 
Si vous vous en souvenez, songez donc à parler d’elle avec plus de respect. 
Mais que ne songe-t-elle plutôt à metraiter plus honnêtement ? Quoi parce qu’elle est Demoiselle, ilfaut qu’elle ait la liberté de me faire ce qui lui plaît, sans que j’ose souffler ? 
Qu’avez-vous donc, et que pouvez-vous dire ?N’avez-vous pas vu ce matin qu’elle s’est défendue deconnaître celui dont vous m’étiez venu parler ? 
Oui. Mais vous, que pourrez-vous dire, si je vous fais voir maintenant que le galant est avec elle ? 
Avec elle ? 
Oui avec elle, et dans ma maison ? 
Dans votre maison ? 
Oui. Dans ma propre maison. 
Si cela est, nous serons pour vous contre elle. 
Oui. L’honneur de notre famille nousest plus cher que toute chose, et si vous dites vrai, nous larenoncerons pour notre sang, et l’abandonnerons à votre colère. 
Vous n’avez qu’à me suivre. 
Gardez de vous tromper. 
N’allez pas faire comme tantôt. 
Mon Dieu, vous allez voir. Tenez. Ai-je menti ? 
Adieu. J’ai peur qu’on vous surprenne ici, et j’ai quelques mesures à garder. 
Promettez-moi donc, Madame, que je pourrai vous parler cette nuit. 
J’y ferai mes efforts. 
Approchons doucement par derrière, et tâchons de n’être point vus. 
Ah ! Madame, tout est perdu. Voilà votre père et votre mère accompagnés de votre mari. 
Ah Ciel ! 
Fort, Madame, frappez comme il faut. 
S’il vous demeure quelque chose sur le cœur, je suis pour vous répondre. 
Apprenez à qui vous vous jouez. 
Ah mon père vous êtes là ! 
Oui, ma fille, et je vois qu’ensagesse, et en courage tu te montres un digne rejeton de la maison deSotenville. Viens çà, approche-toi que je t’embrasse. 
Embrasse-moi aussi, ma fille. Las ! je pleure de joie, et reconnais mon sang aux choses que tu viens de faire. 
Sans doute, notre gendre, et vous devez maintenant être le plus content des hommes. 
Assurément. Voilà une femme, celle-là, vous êtes trop heureux de l’avoir, et vous devriez baiser les pas où elle passe. 
Euh traîtresse ! 
Qu’est-ce, mon gendre ? que neremerciez-vous un peu votre femme, de l’amitié que vous voyez qu’ellemontre pour vous ? 
Non non, mon père, il n’est pasnécessaire. Il ne m’a aucune obligation de ce qu’il vient de voir, ettout ce que j’en fais n’est que pour l’amour de moi-même. 
Où allez-vous, ma fille ? 
Je me retire, mon père, pour ne me voir point obligée à recevoir ses compliments. 
Elle a raison d’être en colère. C’est une femme qui mérite d’être adorée, et vous ne la traitez pas comme vous devriez. 
Scélérate. 
C’est un petit ressentiment del’affaire de tantôt, et cela se passera avec un peu de caresse que vouslui ferez. Adieu, mon gendre, vous voilà en état de ne vous plusinquiéter. Allez-vous-en faire la paix ensemble, et tâchez de l’apaiserpar des excuses de votre emportement. 
Vous devez considérer que c’est unejeune fille élevée à la vertu, et qui n’est point accoutumée à se voirsoupçonner d’aucune vilaine action. Adieu. Je suis ravie de voir vosdésordres finis et des transports de joie que vous doit donner saconduite. 
Je ne dis mot. Car je ne gagneraisrien à parler, et jamais il ne s’est rien vu d’égal à ma disgrâce. Oui,j’admire mon malheur, et la subtile adresse de ma carogne de femme pourse donner toujours raison, et me faire avoir tort. Est-il possible quetoujours j’aurai du dessous avec elle ; que les apparences toujours tourneront contre moi, et que je ne parviendrai point à convaincre moneffrontée ? Ô Ciel ! seconde mes desseins, et m’accorde lagrâce de faire voir aux gens que l’on me déshonore. 
La nuit est avancée, et j’ai peur qu’il ne soit trop tard. Je ne vois point à me conduire. Lubin ! 
Monsieur ? 
Est-ce par ici ? 
Je pense que oui. Morgué voilà une sotte nuit, d’être si noire que cela. 
Elle a tort assurément. Mais si d’un côté elle nous empêche de voir, elle empêche de l’autre que nous ne soyons vus. 
Vous avez raison. Elle n’a pas tant de tort. Je voudrais bien savoir, Monsieur, vous qui êtes savant,pourquoi il ne fait point jour la nuit ? 
C’est une grande question, et qui est difficile. Tu es curieux, Lubin. 
Oui. Si j’avais étudié, j’aurais été songer à des choses où on n’a jamais songé. 
Je le crois. Tu as la mine d’avoir l’esprit subtil et pénétrant. 
Cela est vrai. Tenez. J’explique du Latin, quoique jamais je ne l’aie appris, et voyant l’autre jour écrit sur une grande porte Collegium, je devinai que cela voulait dire Collège. 
Cela est admirable ! Tu sais donc lire, Lubin ? 
Oui. Je sais lire la lettre moulée, mais je n’ai jamais su apprendre à lire l’écriture. 
Nous voici contre la maison. C’est le signal que m’a donné Claudine. 
Par ma foi c’est une fille qui vaut de l’argent, et je l’aime de tout mon cœur. 
Aussi t’ai-je amené avec moi pour l’entretenir. 
Monsieur, je vous suis… 
Chut. J’entends quelque bruit. 
Claudine. 
Hé bien ? 
Laisse la porte entr’ouverte. 
Voilà qui est fait. 
Ce sont elles. St. 
St. 
St. 
St. 
Madame. 
Quoi ? 
Claudine. 
Qu’est-ce ? 
Ah ! Madame, que j’ai de joie ! 
Claudine, ma pauvre Claudine. 
Doucement, Monsieur. 
Tout beau, Lubin. 
Est-ce toi, Claudine ? 
Oui. 
Est-ce vous, Madame ? 
Oui. 
Vous avez pris l’une pour l’autre. 
Ma foi la nuit on n’y voit goutte. 
Est-ce pas vous, Clitandre ? 
Oui, Madame. 
Mon mari ronfle comme il faut, et j’ai pris ce temps pour nous entretenir ici. 
Cherchons quelque lieu pour nous asseoir. 
C’est fort bien avisé. 
Claudine, où est-ce que tu es ? 
entendu descendre ma femme, et je mesuis vite habillé pour descendre après elle. Où peut-elle êtreallée ? Serait-elle sortie ? 
Où es-tu donc, Claudine ? Ah tevoilà. Par ma foi ton Maître est plaisamment attrapé, et je trouve ceciaussi drôle que les coups de bâton de tantôt dont on m’a fait récit. TaMaîtresse dit qu’il ronfle à cette heure, comme tous les diantres, et il ne sait pas que Monsieur le Vicomte et elle sont ensemble pendant qu’il dort. Je voudrais bien savoir quel songe il fait maintenant. Cela esttout à fait risible ! De quoi s’avise-t-il aussi d’être jaloux desa femme, et de vouloir qu’elle soit à lui tout seul ?C’est unimpertinent, et Monsieur le Vicomte lui fait trop d’honneur. Tu ne dismot, Claudine. Allons, suivons-les, et me donne ta petite menotte que je la baise. Ah que cela est doux ! Il me semble que je mange desconfitures. (Comme il baise la main de Dandin, Dandin la lui pousse rudement au visage.) Tubleu, comme vous y allez. Voilà une petite menotte qui est un peu bien rude. 
Qui va là ? 
Personne. 
Il fuit, et me laisse informé de lanouvelle perfidie de ma coquine. Allons, il faut que sans tarder,j’envoie appeler son père et sa mère, et que cette aventure me serve àme faire séparer d’elle. Holà, Colin, Colin. 
Monsieur. 
Allons, vite, ici-bas. 
M’y voilà. On ne peut pas plus vite. 
Tu es là ? 
Oui, Monsieur. 
Doucement. Parle bas. Écoute. Va-t’en chez mon beau-père, et ma belle-mère, et dis que je les prie trèsinstamment de venir tout a l’heure ici. Entends-tu ? Eh ?Colin, Colin. 
Monsieur. 
Où diable es-tu ? 
Ici. 
Peste soit du maroufle qui s’éloignede moi. Je te dis que tu ailles de ce pas trouver mon beau-père, et mabelle-mère, et leur dire que je les conjure de se rendre ici tout àl’heure. M’entends-tu bien ? Réponds. Colin, Colin. 
Monsieur. 
Voilà un pendard qui me fera enrager, viens-t’en à moi. Ah le traître ! il m’a estropié. Où est-ce que tu es ? Approche, que je te donne mille coups. Je pense qu’il me fuit. 
Assurément. 
Veux-tu venir ? 
Nenni ma foi. 
Viens, te dis-je. 
Point, vous me voulez battre. 
Hé bien non. Je ne te ferai rien. 
Assurément ? 
Oui. Approche. Bon. Tu es bienheureux de ce que j’ai besoin de toi. Va-t’en vite de ma part prier monbeau-père et ma belle-mère de se rendre ici le plus tôt qu’ils pourront, et leur dis que c’est pour une affaire de la dernière conséquence. Ets’ils faisaient quelque difficulté à cause de l’heure, ne manque pas deles presser, et de leur bien faire entendre qu’il est très importantqu’ils viennent, en quelque état qu’ils soient. Tu m’entends bienmaintenant ? 
Oui, Monsieur. 
Va vite, et reviens de même. Et moije vais rentrer dans ma maison, attendant que. … Mais j’entendsquelqu’un. Ne serait-ce point ma femme ? Il faut que j’écoute, etme serve de l’obscurité qu’il fait. 
Adieu. Il est temps de se retirer. 
Quoi si tôt ? 
Nous nous sommes assez entretenus. 
Ah ! Madame, puis-je assez vousentretenir, et trouver en si peu de temps toutes les paroles dont j’aibesoin ? Il me faudrait des journées entières pour me bienexpliquer à vous de tout ce que je sens ; et je ne vous ai pas ditencore la moindre partie de ce que j’ai à vous dire. 
Nous en écouterons une autre fois davantage. 
Hélas ! de quel coup mepercez-vous l’âme, lorsque vous parlez de vous retirer, et avec combiende chagrins m’allez-vous laisser maintenant ? 
Nous trouverons moyen de nous revoir. 
Oui. Mais je songe qu’en me quittant, vous allez trouver un mari. Cette pensée m’assassine, et les privilèges qu’ont les maris sont des choses cruelles pour un Amant qui aime bien. 
Serez-vous assez fort pour avoircette inquiétude, et pensez-vous qu’on soit capable d’aimer de certainsmaris qu’il y a. On les prend, parce qu’on ne s’en peut défendre, et que l’on dépend de parents qui n’ont des yeux que pour le bien, mais onsait leur rendre justice, et l’on se moque fort de les considérer audelà de ce qu’ils méritent. 
Voilà nos carognes de femmes. 
Ah ! qu’il faut avouer que celui qu’on vous a donné était peu digne de l’honneur qu’il a reçu, et quec’est une étrange chose que l’assemblage qu’on a fait d’une personnecomme vous avec un homme comme lui. 
Pauvres maris ! voilà comme on vous traite. 
Vous méritez sans doute une toute autre destinée, et le Ciel ne vous a point faite pour être la femme d’un paysan. 
Plût au Ciel ! Fût-elle la tienne, tu changerais bien de langage. Rentrons. C’en est assez. 
Madame, si vous avez à dire du mal de votre mari, dépêchez vite, car il est tard. 
Ah, Claudine, que tu es cruelle. 
Elle a raison. Séparons-nous. 
Il faut donc s’y résoudre puisquevous le voulez. Mais au moins je vous conjure de me plaindre un peu, des méchants moments que je vais passer. 
Adieu. 
Où es-tu, Claudine que je te donne le bonsoir. 
Va, va, je le reçois de loin, et je t’en renvoie autant. 
Rentrons sans faire de bruit. 
La porte s’est fermée. 
J’ai le passe-partout. 
Ouvrez donc doucement. 
On a fermé en dedans, et je ne sais comment nous ferons. 
Appelez le garçon qui couche là. 
Colin, Colin, Colin. 
Colin, Colin ? Ah je vous yprends donc, Madame ma femme, et vous faites des escampativos pendantque je dors. Je suis bien aise de cela, et de vous voir dehors à l’heure qu’il est. 
Hé bien, quel grand mal est-ce qu’il y a à prendre le frais de la nuit ? 
Oui, oui. L’heure est bonne à prendre le frais. C’est bien plutôt le chaud, Madame la Coquine ; et noussavons toute l’intrigue du rendez-vous, et du Damoiseau. Nous avonsentendu votre galant entretien, et les beaux vers à ma louange que vousavez dits l’un et l’autre. Mais ma consolation c’est que je vais êtrevengé, et que votre père et votre mère seront convaincus maintenant dela justice de mes plaintes, et du dérèglement de votre conduite. Je lesai envoyé querir, et ils vont être ici dans un moment. 
Ah Ciel ! 
Madame. 
Voilà un coup sans doute où vous nevous attendiez pas. C’est maintenant que je triomphe, et j’ai de quoimettre à bas votre orgueil, et détruire vos artifices. Jusques ici vousavez joué mes accusations, ébloui vos parents, et plâtré vosmalversations. J’ai eu beau voir, et beau dire, et votre adressetoujours l’a emporté sur mon bon droit, et toujours vous avez trouvémoyen d’avoir raison. Mais à cette fois, Dieu merci, les choses vontêtre éclaircies, et votre effronterie sera pleinement confondue. 
Hé je vous prie, faites-moi ouvrir la porte. 
Non, non il faut attendre la venue de ceux que j’ai mandés, et je veux qu’ils vous trouvent dehors à la belle heure qu’il est. En attendant qu’ils viennent, songez, si vous voulez à chercher dans votre tête quelque nouveau détour pour vous tirer decette affaire. À inventer quelque moyen de rhabiller votre escapade. Àtrouver quelque belle ruse pour éluder ici les gens et paraîtreinnocente. Quelque prétexte spécieux de pèlerinage nocturne, ou d’amieen travail d’enfant que vous veniez de secourir. 
Non, mon intention n’est pas de vousrien déguiser. Je ne prétends point me défendre, ni vous nier leschoses, puisque vous les savez. 
C’est que vous voyez bien que tousles moyens vous en sont fermés, et que dans cette affaire vous nesauriez inventer d’excuse qu’il ne me soit facile de convaincre defausseté. 
Oui. Je confesse que j’ai tort, etque vous avez sujet de vous plaindre. Mais je vous demande par grâce dene m’exposer point maintenant à la mauvaise humeur de mes parents, et de me faire promptement ouvrir. 
Je vous baise les mains. 
Ehmon pauvre petit mari. Je vous en conjure. 
Ah mon pauvre petit mari ? Jesuis votre petit mari maintenant, parce que vous vous sentez prise. Jesuis bien aise de cela, et vous ne vous étiez jamais avisée de me direde ces douceurs. 
Tenez. Je vous promets de ne vous plus donner aucun sujet de déplaisir, et de me... 
Tout cela n’est rien. Je ne veuxpoint perdre cette aventure, et il m’importe qu’on soit une foiséclairci à fond de vos déportements. 
De grâce, laissez-moi vous dire. Je vous demande un moment d’audience. 
Hé bien quoi ? 
Il est vrai que j’ai failli, je vousl’avoue encore une fois, et que votre ressentiment est juste. Que j’aipris le temps de sortir pendant que vous dormiez, et que cette sortieest un rendez-vous que j’avais donné à la personne que vous dites. Maisenfin ce sont des actions que vous devez pardonner à mon âge ; desemportements de jeune personne qui n’a encore rien vu, et ne fait qued’entrer au monde. Des libertés où l’on s’abandonne sans y penser demal, et qui sans doute dans le fond n’ont rien de… 
Oui : vous le dites, et ce sont de ces choses qui ont besoin qu’on les croie pieusement. 
Je ne veux point m’excuser par làd’être coupable envers vous, et je vous prie seulement d’oublier uneoffense, dont je vous demande pardon de tout mon cœur ; et dem’épargner en cette rencontre le déplaisir que me pourraient causer lesreproches fâcheux de mon père et de ma mère. Si vous m’accordezgénéreusement la grâce que je vous demande ; ce procédé obligeant,cette bonté que vous me ferez voir, me gagnera entièrement. Elletouchera tout à fait mon cœur, et y fera naître pour vous ce que tout le pouvoir de mes parents et les liens du mariage n’avaient pu y jeter. En un mot, elle sera cause que je renoncerai à toutes les galanteries, etn’aurai de l’attachement que pour vous. Oui, je vous donne ma parole que vous m’allez voir désormais la meilleure femme du monde, et que je vous témoignerai tant d’amitié, tant d’amitié que vous en serez satisfait. 
Ah ! Crocodile qui flatte les gens pour les étrangler. 
Accordez-moi cette faveur. 
Point d’affaires. Je suis inexorable. 
Montrez-vous généreux. 
Non. 
De grâce. 
Point. 
Je vous en conjure de tout mon cœur. 
Non, non, non. Je veux qu’on soit détrompé de vous, et que votre confusion éclate. 
Hé bien si vous me réduisez audésespoir, je vous avertis qu’une femme en cet état est capable de tout, et que je ferai quelque chose ici dont vous vous repentirez. 
Et que ferez-vous, s’il vous plaît ? 
Mon cœur se portera jusqu’aux extrêmes résolutions, et de ce couteau que voici je me tuerai sur la place. 
Ah ! ah ! à la bonne heure. 
Pas tant à la bonne heure pour vous,que vous vous imaginez. On sait de tous côtés nos différends, et leschagrins perpétuels que vous concevez contre moi. Lorsqu’on me trouveramorte, il n’y aura personne qui mette en doute que ce ne soit vous quim’aurez tuée ; et mes parents ne sont pas gens assurément à laisser cette mort impunie, et ils en feront sur votre personne toute lapunition que leur pourront offrir, et les poursuites de la justice, etla chaleur de leur ressentiment. C’est par là que je trouverai moyen deme venger de vous, et je ne suis pas la première qui ait su recourir àde pareilles vengeances, qui n’ait pas fait difficulté de se donner lamort, pour perdre ceux qui ont la cruauté de nous pousser à la dernièreextrémité. 
Je suis votre valet. On ne s’avise plus de se tuer soi-même, et la mode en est passée il y a longtemps. 
C’est une chose dont vous pouvez vous tenir sûr, et si vous persistez dans votre refus, si vous ne me faitesouvrir, je vous jure que tout à l’heure je vais vous faire voir jusquesoù peut aller la résolution d’une personne qu’on met au désespoir. 
Bagatelles, bagatelles. C’est pour me faire peur. 
Hé bien puisqu’il le faut, voici quinous contentera tous deux, et montrera si je me moque. Ah c’en est fait. Fasse le Ciel que ma mort soit vengée comme je le souhaite, et quecelui qui en est cause, reçoive un juste châtiment de la dureté qu’il aeue pour moi. 
Ouais ! serait-elle bien simalicieuse que de s’être tuée pour me faire pendre ? Prenons unbout de chandelle pour aller voir. 
St. Paix. Rangeons-nous chacune immédiatement contre un des côtés de la porte. 
La méchanceté d’une femme irait-ellebien jusques là ? (Il sort avec un bout de chandelle sans lesapercevoir, elles entrent, aussitôt elles ferment la porte. ) Il n’y apersonne. Eh je m’en étais bien douté, et la pendarde s’est retirée,voyant qu’elle ne gagnait rien après moi, ni par prières ni par menaces. Tant mieuxcela rendra ses affaires encore plus mauvaises, et le père et la mère qui vont venir en verront mieux son crime. Ahah la porte s’estfermée. Holà ho quelqu’un. Qu’on m’ouvre promptement. 
Comment c’est toi !D’oùviens-tu, bon pendard ? Est-il l’heure de revenir chez soi, quandle jour est près de paraître, et cette manière de vie est-elle celle que doit suivre un honnête mari ? 
Cela est-il beau d’aller ivrognertoute la nuit ? et de laisser ainsi toute seule une pauvre jeunefemme dans la maison ? 
Comment vous avez... 
Va, va, traître, je suis lasse de tes déportements, et je m’en veux plaindre sans plus tarder à mon père et à ma mère. 
Quoi c’est ainsi que vous osez... 
Approchez de grâce, et venez me faire raison de l’insolence la plus grande du monde, d’un mari à qui le vinet la jalousie ont troublé de telle sorte la cervelle, qu’il ne saitplus ni ce qu’il dit, ni ce qu’il fait, et vous a lui-même envoyé querir pour vous faire témoins de l’extravagance la plus étrange dont on aitjamais ouï parler. Le voilà qui revient comme vous voyez, après s’êtrefait attendre toute la nuit, et si vous voulez l’écouter, il vous diraqu’il a les plus grandes plaintes du monde à vous faire de moi ;que durant qu’il dormait, je me suis dérobée d’auprès de lui pour m’enaller courir, et cent autres contes de même nature qu’il est allé rêver. 
Voilà une méchante carogne. 
Oui, il nous a voulu faire accroirequ’il était dans la maison, et que nous en étions dehors, et c’est unefolie qu’il n’y a pas moyen de lui ôter de la tête. 
Comment, qu’est-ce à dire cela ? 
Voilà une furieuse impudence que de nous envoyer querir. 
Jamais... 
Non, mon père, je ne puis plussouffrir un mari de la sorte. Ma patience est poussée à bout, et ilvient de me dire cent paroles injurieuses. 
Corbleu vous êtes un malhonnête homme. 
C’est une conscience de voir une pauvre jeune femme traitée de la façon, et cela crie vengeance au Ciel. 
Peut-on... 
Allez, vous devriez mourir de honte. 
Laissez-moi vous dire deux mots. 
Vous n’avez qu’à l’écouter, il va vous en conter de belles. 
Je désespère. 
Il a tant bu, que je ne pense pas qu’on puisse durer contre lui, et l’odeur du vin qu’il souffle est montée jusqu’à nous. 
Monsieur mon beau-père, je vous conjure... 
Retirez-vous. Vous puez le vin à pleine bouche. 
Madame, je vous prie... 
Fi ne m’approchez pas. Votre haleine est empestée. 
Souffrez que je vous... 
Retirez-vous, vous dis-je. On ne peut vous souffrir. 
Permettez de grâce que... 
Poua, vous m’engloutissez le cœur. Parlez de loin, si vous voulez. 
Hé bien oui, je parle de loin. Je vous jure que je n’ai bougé de chez moi, et que c’est elle qui est sortie. 
Ne voilà pas ce que je vous ai dit ? 
Vous voyez quelle apparence il y a. 
Allez. Vous vous moquez des gens. Descendez, ma fille, et venez ici. 
J’atteste le Ciel, que j’étais dans la maison, et que... 
Taisez-vous, c’est une extravagance qui n’est pas supportable. 
Que la foudre m’écrase tout à l’heure, si... 
Ne nous rompez pas davantage la tête et songez à demander pardon à votre femme. 
Moi demander pardon ? 
Oui pardon, et sur-le-champ. 
Quoi je... 
Corbleu si vous me répliquez. Je vous apprendrai ce que c’est que de vous jouer à nous. 
Ah George Dandin ! 
Allons, venez, ma fille, que votre mari vous demande pardon. 
Moi ? lui pardonner tout cequ’il m’a dit ? Non, non, mon père, il m’est impossible de m’yrésoudre, et je vous prie de me séparer d’un mari avec lequel je nesaurais plus vivre. 
Le moyen d’y résister ? 
Ma fille, de semblables séparationsne se font point sans grand scandale, et vous devez vous montrer plussage que lui, et patienter encore cette fois. 
Comment patienter après de telles indignités ? non, mon père, c’est une chose où je ne puis consentir. 
Il le faut, ma fille, et c’est moi qui vous le commande. 
Ce mot me ferme la bouche, et vous avez sur moi une puissance absolue. 
Quelle douceur ! 
Il est fâcheux d’être contrainte d’oublier de telles injures, mais quelle violence que je me fasse, c’est à moi de vous obéir. 
Pauvre mouton ! 
Approchez. 
Tout ce que vous me faites faire ne servira de rien, et vous verrez que ce sera dès demain à recommencer. 
Nous y donnerons ordre. Allons, mettez-vous à genoux. 
À genoux ? 
Oui à genoux, et sans tarder. 
Ô Ciel ! Que faut-il dire ? 
Madame, je vous prie de me pardonner. 
Madame, je vous prie de me pardonner. 
L’extravagance que j’ai faite. 
L’extravagance que j’ai faite (à part) De vous épouser. 
Et je vous promets de mieux vivre à l’avenir. 
Et je vous promets de mieux vivre à l’avenir. 
Prenez-y garde, et sachez que c’est ici la dernière de vos impertinences que nous souffrirons. 
Jour de Dieu, si vous y retournez, on vous apprendra le respect que vous devez à votre femme ; et à ceux de qui elle sort. 
Voilà le jour qui va paraître. Adieu. Rentrez chez vous, et songez bien à être sage. Et nous, mamour, allons nous mettre au lit. 
Ah ! je le quitte maintenant, et je n’y vois plus de remède, lorsqu’on a comme moi épousé une méchantefemme, le meilleur parti qu’on puisse prendre, c’est de s’aller jeterdans l’eau la tête la première. 
