"Eh bien !","Je m’y rendrai, toujours exempt d’effroi."
"Je m’y rendrai, toujours exempt d’effroi.","Où veux-tu que ce soit ?"
"Où veux-tu que ce soit ?","Dessus ma sépulture."
"Dessus ma sépulture.","Oui-da, tu m’y verras."
"Monsieur, je conjecture que vous devez périr dans ce lieu de malheur ; je n’irais pas.","Maraud !"
"C’est un richard sans peur, et je crois que ce diable encore le surpasse.","Mais, ô dieux !"
"Je rassure mon cœur, et tâche à retenir mon âme qui s’envole.","Ah, dieux !"
"Je suis sans pouls, sans force et sans parole.","Tu t’es épouvanté."
"Qui ne le serait pas ?","Il faudrait qu’il fut diable, et diable du plus bas des cachots de l’enfer, où tous maux l’on endure."
"Vous pouvez la tirer de son affliction, chacun sait bien le cours de votre passion, on aime dom philippe, on l’honore, on l’estime, on sait qu’il est vaillant, généreux, magnanime, et l’on n’attend de vous que l’heure et le moment pour faire votre époux d’un homme si charmant.","Après un triste sort et tant de violence, donnez-nous ce sujet d’ample réjouissance."
"Aussi dedans ces lieux, il n’a pas l’insolence de paraître à vos yeux en qualité d’amant, mais comme un criminel traîné par son tourment, qui ne peut rencontrer de plus rude souffrance que de voir amarille être encor sans vengeance.","Vous savez bien comment l’injustice des cieux a mal récompensé mon zèle officieux."
"Monsieur, je vous cherchais, on vient de nous apprendre qu’on a vu dom jouan, nous allons pour le prendre ; on nous vient d’informer des lieux où l’on l’a vu.","Enfin, vous voyez bien que le ciel a pourvu à me donner secours au soin de ma vengeance."
"On nous étouffera : soleil, étoiles, lune, adieu donc pour jamais, je vais dans des manoirs où nous ne verrons rien que des démons tout noirs.","Qui t’intimide, sot, et que pouvons-nous craindre ?"
"Vous vous obstinez, pour m’achever de peindre, mais encore une fois, monsieur, pensez-y bien, nous n’en reviendrons pas.","Va, va, je ne crains rien ; j'ai vu ce qu'on peut voir, sur la terre : les esprits forts, les grands, les savants et la guerre."
"Il ne me reste plus dans mes pensers divers, qu’à voir, si je pouvais, les cieux et les enfers.","Celui que je vais voir n’est plus dans ces matières, qui souvent font obstacle aux plus belles lumières ; c’est un esprit tout pur, et je ne doute pas que l’esprit et le corps n’y fasse un bon repas."
"Allons donc sans tarder, l’occasion est belle, je crois qu’il tient école aussi surnaturelle.","L’homme est lâche qui vit dans la stupidité, on doit porter partout sa curiosité."
"L’homme est lâche qui vit dans la stupidité, on doit porter partout sa curiosité.","Vivre pour mourir est une sotte vie."
"Crois-tu vivre toujours ?","Ce serait mon envie, mais vous m’en ôtez bien les moyens maintenant."
"Dom jouan, prends ce siège, et puisque aucune crainte ne trouble ton esprit, et que ton âme atteinte d’un penser orgueilleux adresse ici tes pas, commence à profiter de ton dernier repas.","Commence à voir aussi que rien ne m’intimide, que je suis mon caprice et que j’en fais mon guide."
"Fermez-vous bien, mes yeux, soyons sourds, mon oreille, en ce lieu périlleux.","Tu ne viendras pas ?"
"Voilà les mets qu’on mange à la table des morts.","Ne te rebute pas, s’ils ne sont délectables, je donne ce que j’ai."
"Je suis mort, il lui faut obéir.","Connais-tu bien quelle est l’âme de la nature, celui qui donne l’être à toute créature ?"
"Sais-tu que sa vertu de moment en moment rend la vie à ton corps comme le mouvement, que tu n’as de pouvoir qu’autant qu’un dieu t’en donne et qu’on doit tout hommage à sa sainte personne ?","Que me viens-tu prôner ?"
"Que me viens-tu prôner ?","Il n’est pas de saison de me catéchiser, j’aurais peu de raison, si je ne connaissais l’auteur de toutes choses ; je sais bien que ses mains sont les premières causes des ouvrages qu’on voit, qu’on admire ici-bas."
"Sais-tu bien qu’à présent ce dieu veut ton trépas ?","Il m’a donné l’esprit, l’âme, la connaissance, la force, la raison, le cœur, l’intelligence, et tout cela pour vaincre et braver les destins, et non pour affliger l’ouvrage de ses mains."
"Toutefois il n’est point d’âme si criminelle qu’un repentir ne mette à la gloire éternelle, si tu veux éviter des tourments éternels, demande au ciel pardon de tes faits criminels.","Ne parle point du ciel, qu’il punisse ou pardonne."
"Ne parle point du ciel, qu’il punisse ou pardonne.","Je ne me repens point, il n’est rien qui m’étonne, et quiconque a le cœur aussi bon que le mien ne peut s’épouvanter pour toi qui n’est qu’un rien."
"M’oses-tu proposer cette action infâme ?","Je me repentirais pour prolonger ma trame !"
"Je me repentirais pour prolonger ma trame !","Mon destin est écrit, même dès le berceau, et l’endroit est marqué qui fera mon tombeau."
"Mon destin est écrit, même dès le berceau, et l’endroit est marqué qui fera mon tombeau.","Si je voyais ici ma sépulture ouverte et qu’un sot repentir pût différer ma perte, j’affronterais la mort, je ne le ferais pas, et voilà ce qui peut retarder mon trépas : oui, ce fer armerait ma main contre un tonnerre."
"Si je voyais ici ma sépulture ouverte et qu’un sot repentir pût différer ma perte, j’affronterais la mort, je ne le ferais pas, et voilà ce qui peut retarder mon trépas : oui, ce fer armerait ma main contre un tonnerre.","Si le ciel m’attaquait, je lui ferais la guerre, tout au moins je mourrais dans cette volonté."
"Tu n’appréhendes point un châtiment sévère ?","Ainsi donc, spectre affreux, tu traites un vivant d’injures, de menaces ?"
"Ah !","C’est trop endurer, depuis que tu m’irrites !"
"Esprits, je vous conjure avec soumission, de me vouloir traiter avec compassion.","As-tu perdu le sens, qu’est-ce que tu veux dire ?"
"Il me vient d’arriver ce qu’on n’a jamais vu, ce qu’on ne peut rêver : mon maître est abîmé.","Je sais que, pour son crime, contre lui vous avez un courroux légitime, mais il est bien puni."
"Je sais que, pour son crime, contre lui vous avez un courroux légitime, mais il est bien puni.","Si donc quelque tourment m’est ordonné, je veux l’endurer constamment."
"Il nous a dit sa perte, et la chose est croyable, pour le pouvoir tenir encor plus véritable, il nous en va conter l’histoire en un moment ; cependant vous pouvez apaiser mon tourment, quoi que pour un objet si charmant et si rare, mon mérite soit peu.","La ville se prépare à voir votre hyménée, il faut, et promptement, lui donner, amarille, un tel contentement."
"Le sort aux bons valets à la fin fait justice : je recouvre un brave homme, et je suis désormais pour être plus heureux que je ne fus jamais.","Quoique puisse dire aristote et toute la philosophie, il n’est rien d’égal au tabac, c’est la passion des honnêtes gens, et qui vit sans tabac n’est pas digne de vivre ; non seulement il réjouit et purge les cerveaux humains, mais encore il instruit les âmes à la vertu, et leur apprend avec lui à demeurer honnête homme ; ne voyez vous pas bien, dès qu’on en prend, de quelle manière obligeante on en use avec tout le monde, et comme on est ravi d’en donner à droite et à gauche, partout où l’on se trouve ?"
"Ton maître t’a-t-il découvert son cœur là-dessus, et t’a t-il dit qu’il eût pour nous quelque froideur qui l’ait obligé à partir ?","Non pas, mais à vue de pays je connais à peu près le train des choses, et sans qu’il m’ait encore rien dit, je gagerais presque que l’affaire va là."
"Quoi ?","Tu veux qu’on se lie à demeurer au premier objet qui nous prend, qu’on renonce au monde pour lui, et qu’on n’ait plus d’yeux pour personne ; la belle chose de vouloir se piquer d’un faux honneur, d’être fidèle, de s’ensevelir pour toujours dans une passion, et d’être mort dès sa jeunesse pour toutes les autres beautés qui nous peuvent frapper les yeux ; non non, la constance n’est bonne que pour des ridicules : toutes les belles ont droit de nous charmer, et l’avantage d’être rencontrée la première, ne doit point dérober aux autres les justes prétentions qu’elles ont toutes sur nos cœurs ; pour moi, la beauté me ravit partout où je la trouve, et je cède facilement à cette douce violence où elle nous entraine ; j’ai beau être engagé, l’amour que j’ai pour une belle n’engage point mon âme à faire une injustice aux autres ; je conserve des yeux pour voir le mérite de toutes, et je rends à chacune les hommages et les tributs où la nature nous oblige ; quoi qu’il en soit je ne puis refuser mon cœur à tout ce que je vois d’aimable, et dès qu’un beau visage me le demande, si j’en avais dix mille, je les donnerais tous : les inclinations naissantes après tout ont des charmes inexplicables, et tout le plaisir de l’amour est dans le changement : on goûte une douceur extrême à réduire, par cent hommages, le cœur d’une jeune beauté, à voir de jour en jour les petits progrès qu’on fait, à combattre par des transports, par des larmes et des soupirs, l’innocente pudeur d’une âme qui a peine à rendre les armes, à forcer pied à pied toutes les petites résistances qu’elle nous oppose, à vaincre les scrupules dont elle se fait un honneur, et à la mener doucement où nous avons envie de la faire venir ; mais lorsqu’on est  maître une fois, il n’y a plus rien à dire ni rien à souhaiter, tout le beau de la passion est fini, et nous nous endormons dans la tranquillité d’un tel amour, si quelque objet nouveau ne vient réveiller nos désirs, et présenter à notre cœur les charmes attrayants d’une conquête à faire ; enfin il n’est rien de si doux que de triompher de la résistance d’une belle personne, et j’ai sur ce sujet l’ambition des conquérants qui volent perpétuellement de victoire en victoire, et ne peuvent point se résoudre à borner leurs souhaits ; il n’est rien qui puisse arrêter l’impétuosité de mes désirs, je me sens porté à aimer toute la terre, et comme alexandre je souhaiterais qu’il y eût d’autres mondes pour y pouvoir étendre mes conquêtes amoureuses."
"Il est vrai, je conçois que cela est fort agréable et fort divertissant, et je m’en accommoderais assez moi, s’il n’y avait point de mal ; mais monsieur se jouer ainsi d’un mystère sacré et,","Va, c’est une affaire entre le ciel et moi, et nous la démêlerons bien ensemble, sans que tu t’en mettes en peine."
"Ma foi monsieur, j’ai toujours ouï dire que c’est une méchante raillerie que se railler du ciel, et que les libertins ne font jamais une bonne fin.","Holà maître sot, vous savez que je vous ai dit que je n’aime pas les faiseurs de remontrances."
"Holà maître sot, vous savez que je vous ai dit que je n’aime pas les faiseurs de remontrances.","Je ne parle pas aussi à vous, dieu m’en garde, vous savez ce que vous faites, et si vous ne croyez rien vous avez vos raisons : il y a de certains petits impertinents dans le monde, qui sont libertins sans savoir pourquoi, qui font les esprits forts parce qu’ils croient que cela leur sied bien, et si j’avais un maître comme cela, je lui dirais fort nettement, le regardant en face, osez-vous bien ainsi vous jouer du ciel, et ne tremblez-vous point de vous moquer comme vous faites des choses les plus saintes c’est bien à vous petit ver de terre, petit myrmidon que vous êtes (je parle au maître que j’ai dit) c’est bien à vous à vouloir vous mêler de tourner en raillerie ce que tous les hommes révèrent ; pensez-vous que pour être de qualité, pour avoir une perruque blonde et bien frisée, des plumes à votre chapeau, un habit bien doré, et des rubans couleur de feu (ce n’est pas à vous que je parle, c’est à l’autre) pensez-vous dis-je que vous en soyez plus habile homme, que tout vous soit permis et qu’on n’ose vous dire vos vérités ?"
"Et n’y craignez-vous rien, monsieur, de la mort de ce commandeur que vous tuâtes il y a six mois ?","Et pourquoi craindre ?"
"Ah, n’allons point songer au mal qui nous peut arriver, et songeons seulement à ce qui peut nous donner du plaisir : la personne dont je te parle est une jeune fiancée, la plus agréable du monde, qui a été conduite ici par celui même qu’elle y vient épouser, et le hasard m’a fait voir le couple d’amants trois ou quatre jours avant leur voyage.","Jamais je n’ai vu deux personnes être si contents l’un de l’autre, et faire éclater plus d’amour : la tendresse visible de leurs mutuelles ardeurs me donna  de l’émotion, j’en fus frappé au cœur, et mon amour commença par la jalousie ; oui je ne pus souffrir d’abord de les voir si bien ensemble ; le dépit alluma mes désirs, et je me figurai un plaisir extrême à pouvoir troubler leur intelligence, et rompre cet attachement, dont la délicatesse de mon cœur se tenait offensé ; mais jusqu’ici tous mes efforts ont été inutiles, et j’ai recours au dernier remède ; cet époux prétendu doit aujourd’hui régaler sa maîtresse d’une promenade sur mer, sans avoir rien dit, toutes choses sont préparées pour satisfaire mon amour, et j’ai une petite barque et des gens, avec quoi fort facilement je prétends enlever la belle."
"Hein.","C’est fort bien fait à vous, et vous le prenez comme il faut, il n’est rien tel en ce monde que de se contenter."
"C’est fort bien fait à vous, et vous le prenez comme il faut, il n’est rien tel en ce monde que de se contenter.","Prépare-toi donc à venir avec moi, et prends soin toi-même d’apporter toutes mes armes afin que… ah rencontre fâcheuse !"
"Je veux que l’on fasse comme l’on fait quand l’on aime comme il faut.","Ne t’aimé-je pas aussi comme il faut."
"Eh bien vla pas mon conte, testiquié si tu m’aimais me dirais-tu ça ?","Pourquoi me viens-tu tarabuster l’esprit."
"Mais au moins monsieur, ne m’y allez pas tromper je vous prie, il y aurait de la conscience à vous, et vous voyez comme j’y vais à la bonne foi.","Comment, il semble que vous doutiez encore de ma sincérité !"
"Comment, il semble que vous doutiez encore de ma sincérité !","Voulez-vous que je vous fasse des serments épouvantables ?"
"Je vous dis que vous tgnais, et que vous ne caressiez point nos accordées.","Ah que de bruit."
"Attends-moi un peu.","Je me moque de tout, moi."
"Je me moque de tout, moi.","Voyons cela."
"Voyons cela.","J’en avons bien vu d’autres."
"Je veux lui dire, moi.","Ah je vous apprendrai."
"Ah je vous apprendrai.","Peste soit du maroufle."
"Peste soit du maroufle.","Te voilà payé de ta charité."
"Que voulez-vous que je vous dise, vous soutenez également toutes deux que je vous ai promis de vous prendre pour femmes, est-ce que chacune de vous ne sait pas ce qui en est, sans qu’il soit nécessaire que je m’explique davantage.","Pourquoi m’obliger là-dessus à des redites ?"
"Comment monsieur, vous êtes aussi impie en médecine.","C’est une des grandes erreurs qui soit parmi les hommes."
"Vous ne croyez pas au séné, ni à la casse, au vin émétique ?","Et pourquoi veux-tu que j’y croie ?"
"L’effet est admirable.","Mais laissons-là la médecine, où vous ne croyez point, et parlons des autres choses ; car cet habit me donne de l’esprit, et je me sens en humeur de disputer contre vous ; vous savez bien que vous me permettez les disputes, et que vous ne me défendez que les remontrances."
"Oui, oui.","Aussi peu ; ne croyez-vous point l’autre vie ?"
"Ces nerfs, ces os, ces veines, ces artères, ces… ce poumon, ce cœur, ce foie, et tous ces autres ingrédients qui sont là et qui… ah dame interrompez-moi donc si vous voulez, je ne saurais disputer si l’on ne m’interrompt, vous vous taisez exprès, et me laissez parler par belle malice.","J’attends que ton raisonnement soit fini."
"J’attends que ton raisonnement soit fini.","Mon raisonnement est qu’il y a quelque chose d’admirable dans l’homme quoi que vous puissiez dire que tous les savants ne sauraient expliquer ; cela n’est-il pas merveilleux que me voilà ici ; et que j’aie quelque chose dans la tête qui pense cent choses différentes en un moment ; et fait de mon corps tout ce qu’il veut !"
"Bon voilà ton raisonnement qui a le nez cassé.","Morbleu je suis bien sot de raisonner avec vous, croyez ce que vous voudrez, il m’importe bien que vous soyez damné."
"Morbleu je suis bien sot de raisonner avec vous, croyez ce que vous voudrez, il m’importe bien que vous soyez damné.","Mais tout en raisonnant, je crois que nous sommes égarés ; appelle un peu cet homme que voilà là-bas, pour lui demander le chemin."
"Si vous voulez me secourir, monsieur de quelque aumône.","Ah, ah, ton avis est intéressé à ce que je vois."
"Monsieur.","À moins de cela tu ne l’auras pas."
"À moins de cela tu ne l’auras pas.","Va, va, jure un peu, il n’y a pas de mal."
"Va, va, jure un peu, il n’y a pas de mal.","Prends, le voilà, prends te dis-je, mais jure donc."
"Un homme attaqué par trois autres !","La partie est trop inégale, et je ne dois pas souffrir cette lâcheté."
"Au contraire, je vous y veux servir, et vous épargner des soins inutiles ; je suis ami de don juan, je ne puis pas m’en empêcher, mais il n’est pas raisonnable qu’il offense des gentilshommes impunément, je m’engage à vous faire faire raison par lui.","Et quelle raison peut-on faire à ces sortes d’injures."
"Quoi, mon frère, vous voilà avec notre ennemi mortel !","Oui je suis don juan moi-même, et l’avantage du nombre ne m’obligera pas à vouloir déguiser mon nom."
"Mon frère, montrons de la modération dans une action légitime, et ne vengeons point notre honneur avec cet emportement que vous témoignez ; ayons du cœur dont nous soyons les maîtres, une valeur qui n’ait rien de farouche, et qui se porte aux choses par une pure délibération de notre raison, et non point par le mouvement d’une aveugle colère ; je ne veux point mon frère demeurer redevable à mon ennemi, et je lui ai une obligation dont il faut que je m’acquitte avant toute chose : notre vengeance, pour être différée n’en sera pas moins éclatante, au contraire elle en tirera de l’avantage, et cette occasion de l’avoir pu prendre, la fera paraître plus juste aux yeux de tout le monde.","Ah l’étrange faiblesse, et l’aveuglement effroyable de hasarder ainsi les intérêts de son honneur pour la ridicule pensée d’une obligation chimérique !"
"Don juan, vous voyez que j’ai soin de vous rendre le bien que j’ai reçu de vous, et vous pouvez par là juger du reste, et croire que je m’acquitte avec même chaleur de tout ce que je dois, et que je ne serai pas moins exact à vous payer l’injure que le bienfait ; je ne veux point vous obliger à m’expliquer ici vos sentiments, et je vous donne la liberté de penser à loisir aux résolutions que vous avez à prendre ; vous connaissez assez la grandeur de l’offense que vous nous avez faite, et je vous fais juge vous-même des réparations qu’elle demande : il est des moyens doux pour nous satisfaire, il en est de violents et sanglants ; mais enfin, quelque choix que vous fassiez, vous m’avez donné parole de me faire faire raison par don juan, songez à me la tenir je vous prie, et vous ressouvenez que hors d’ici je ne dois plus qu’à mon honneur.","Je n’ai rien exigé de vous, et je vous tiendrai ce que j’ai promis."
"Il vous serait aisé de pacifier toute chose.","Oui, mais ma passion est usée pour done elvire et l’engagement ne compatit point avec mon humeur ; j’aime la liberté en amour, tu le sais, et je ne saurais me résoudre à renfermer mon cœur entre quatre murailles, je te l’ai dit vingt fois, j’ai une pente naturelle à me laisser aller à tout ce qui m’attire, mon cœur est à toutes les belles, et c’est à elles à le prendre tour à tour, et à le garder tant qu’elles pourront ; mais quel est le superbe édifice que je vois entre ces arbres."
"Au contraire, c’est une visite dont je lui veux faire civilité, et qu’il doit recevoir de bonne grâce, s’il est galant homme ; allons, entrons dedans.","Ah, que cela est beau, les belles statues !"
"Ah, que cela est beau, les belles statues !","Le beau marbre, les beaux piliers !"
"Le beau marbre, les beaux piliers !","Ah, que cela est beau, qu'en dites vous ?"
"Ce serait être fou que d’aller parler à une statue.","Fais ce que je te dis."
"Fais ce que je te dis.","Quelle bizarrerie !"
"Allons, sortons d’ici.","Voilà de mes esprits forts qui ne veulent rien croire."
"Voilà de mes esprits forts qui ne veulent rien croire.","Quoiqu’il en soit laissons cela, c’est une bagatelle, et nous pouvons avoir été trompés par un faux jour, ou surpris de quelque vapeur qui nous ait troublé la vue."
"Ah, monsieur, ne cherchons point à démentir ce que nous avons vu des yeux que voilà ; il n’est rien plus véritable que ce signe de tête, et je ne doute point que le ciel scandalisé de votre vie n’ait produit ce miracle pour vous convaincre, et pour vous retirer de…","Écoute, si tu m’importunes davantage de tes sottes moralités, si tu me dis encore le moindre mot là-dessus, je vais appeler quelqu’un, demander un nerf de bœuf ; te faire tenir par trois ou quatre, et te rouer de mille coups ; m’entends-tu bien ?"
"Si…","Voulez vous que je vous reconduise."
"Mais vous, sganarelle, vous me devez quelque chose en votre particulier.","Fi, ne parlez pas de cela."
"Mais mon argent ?","Vous moquez-vous ?"
"J’entends.","Bagatelles."
"Mais.","Fi."
"Fi.","De."
"De.","Fi vous dis-je."
"Ah me voici bien !","Il me fallait cette visite pour me faire enrager."
"Il me fallait cette visite pour me faire enrager.","Je vois bien que je vous embarrasse, et que vous vous passeriez fort aisément de ma venue : à dire vrai nous nous incommodons étrangement l’un l’autre, et si vous êtes las de me voir, je suis bien las aussi de vos déportements ; hélas !"
"Ainsi vous descendez en vain des aïeux dont vous êtes né, ils vous désavouent pour leur sang, et tout ce qu’ils ont fait d’illustre ne vous donne aucun avantage ; au contraire l’éclat n’en rejaillit sur nous qu’à notre déshonneur, et leur gloire est un flambeau qui éclaire aux yeux d’un chacun la honte de vos actions.","Apprenez encore qu’un gentilhomme qui vit mal, est un monstre dans la nature, que la vertu est le premier titre de noblesse, que je regarde bien moins au nom qu’on signe, qu’aux actions qu’on fait, et que je ferais plus d’état d’un fils d’un crocheteur qui serait honnête homme, que du fils d’un monarque qui vivrait comme vous."
"Si vous étiez assis, vous en seriez bien mieux pour parler.","Non, insolent, je ne veux point m’asseoir ni parler davantage, et je vois bien que toutes mes paroles ne font rien sur ton âme ; mais sache, fils indigne, que la tendresse paternelle est poussée à bout par tes actions, que je saurais plutôt que tu ne penses mettre cette borne à tes dérèglements, prévenir sur toi le courroux du ciel, et laver par ta punition la honte de t’avoir fait naître."
"Non, insolent, je ne veux point m’asseoir ni parler davantage, et je vois bien que toutes mes paroles ne font rien sur ton âme ; mais sache, fils indigne, que la tendresse paternelle est poussée à bout par tes actions, que je saurais plutôt que tu ne penses mettre cette borne à tes dérèglements, prévenir sur toi le courroux du ciel, et laver par ta punition la honte de t’avoir fait naître.","Eh mourez, le plus tôt que vous pourrez, c’est le mieux que vous puissiez faire ; il faut que chacun vive son tour, et j’enrage de voir que des pères vivent autant que leurs fils."
"J’ai tort.","Oui vous avez tort, d'avoir souffert ce qu'il vous a dit, et vous le deviez mettre dehors par les épaules ; a-t-on jamais rien vu de plus impertinent ?"
"Oui vous avez tort, d'avoir souffert ce qu'il vous a dit, et vous le deviez mettre dehors par les épaules ; a-t-on jamais rien vu de plus impertinent ?","Un père venir faire des remontrances à son fils, et lui dire de corriger ses actions, de se ressouvenir de sa naissance, de mener une vie d’honnête homme, et cent autres sottises de pareille nature ; cela se peut-il souffrir à un homme comme vous qui savez comme il faut vivre ?"
"Un père venir faire des remontrances à son fils, et lui dire de corriger ses actions, de se ressouvenir de sa naissance, de mener une vie d’honnête homme, et cent autres sottises de pareille nature ; cela se peut-il souffrir à un homme comme vous qui savez comme il faut vivre ?","J’admire votre patience, et si j’avais été en votre place, je l’aurais envoyé promener ; ô complaisant maudit, à quoi me réduis-tu ?"
"J’admire votre patience, et si j’avais été en votre place, je l’aurais envoyé promener ; ô complaisant maudit, à quoi me réduis-tu ?","Me fera-t-on souper bientôt ?"
"Pardonnez-moi.","C’est ce parfait et pur amour qui me conduit ici pour votre bien, pour vous faire part d’un avis du ciel, et tâcher de vous retirer du précipice où vous courez ; oui don juan je sais tous les dérèglements de votre vie, et ce même ciel qui m’a touché le cœur, et fait jeter les yeux sur les égarements de ma conduite, m’a inspiré de vous venir trouver, et de vous dire de sa part, que vos offenses ont épuisé sa miséricorde, que sa colère redoutable est prête de tomber sur vous, qu’il est en vous de l’éviter par un prompt repentir ; et que peut-être vous n’avez pas encore un jour à vous, pour vous soustraire au plus grand de tous les malheurs ; pour moi je ne tiens plus à vous par un attachement du monde, je suis revenue, grâce au ciel, de toutes mes folles pensées ; ma retraite est résolue et je ne demande qu’assez de vie pour pouvoir expier la faute que j’ai faite, et mériter, par une austère pénitence, le pardon de l’aveuglement où m’ont plongée les transports d’une passion condamnable : mais dans cette retraite j’aurai une douleur extrême qu’une personne, que j’ai chérie tendrement, devînt un exemple funeste de la justice du ciel, et ce me sera une joie incroyable, si je puis vous y porter et détourner de dessus votre tête l’épouvantable coup qui vous menace."
"C’est ce parfait et pur amour qui me conduit ici pour votre bien, pour vous faire part d’un avis du ciel, et tâcher de vous retirer du précipice où vous courez ; oui don juan je sais tous les dérèglements de votre vie, et ce même ciel qui m’a touché le cœur, et fait jeter les yeux sur les égarements de ma conduite, m’a inspiré de vous venir trouver, et de vous dire de sa part, que vos offenses ont épuisé sa miséricorde, que sa colère redoutable est prête de tomber sur vous, qu’il est en vous de l’éviter par un prompt repentir ; et que peut-être vous n’avez pas encore un jour à vous, pour vous soustraire au plus grand de tous les malheurs ; pour moi je ne tiens plus à vous par un attachement du monde, je suis revenue, grâce au ciel, de toutes mes folles pensées ; ma retraite est résolue et je ne demande qu’assez de vie pour pouvoir expier la faute que j’ai faite, et mériter, par une austère pénitence, le pardon de l’aveuglement où m’ont plongée les transports d’une passion condamnable : mais dans cette retraite j’aurai une douleur extrême qu’une personne, que j’ai chérie tendrement, devînt un exemple funeste de la justice du ciel, et ce me sera une joie incroyable, si je puis vous y porter et détourner de dessus votre tête l’épouvantable coup qui vous menace.","De grâce don juan accordez-moi pour dernière faveur cette douce consolation, ne me refusez point votre salut, que je vous demande avec larmes ; et si vous n’êtes point touché de votre intérêt, soyez-le au moins de mes prières, et m’épargnez le cruel déplaisir de vous voir condamné à des supplices éternels."
"Pauvre femme.","Je vous ai aimé avec une tendresse extrême, rien au monde ne m’a été si cher que vous, j’ai oublié mon devoir pour vous, j’ai fait toutes choses pour vous ; et toute la récompense que je vous demande c’est de corriger votre vie, et de prévenir votre perte."
"Sauvez-vous je vous prie, ou pour l’amour de moi, ou pour l’amour de vous.","Encore une fois don juan, je vous le demande avec larmes, et si ce n’est assez des larmes d’une personne que vous avez aimée, je vous en conjure par tout ce qu’il y a de plus capable pour vous toucher."
"Non vous dis-je, ne perdons point de temps en discours superflus, laissez-moi vite aller, ne faites aucune instance pour me conduire, et songez seulement à profiter de mon avis.","Sais-tu bien que j’ai encore senti quelque peu d’émotion pour elle, que j’ai trouvé de l’agrément dans cette nouveauté bizarre, et que son habit négligé, son air languissant et ses larmes ont réveillé en moi quelques petits restes de feu éteint ?"
"Sais-tu bien que j’ai encore senti quelque peu d’émotion pour elle, que j’ai trouvé de l’agrément dans cette nouveauté bizarre, et que son habit négligé, son air languissant et ses larmes ont réveillé en moi quelques petits restes de feu éteint ?","C’est à dire que ces paroles n’ont fait aucun effet sur…"
"C’est à dire que ces paroles n’ont fait aucun effet sur…","Vite à souper."
"Fort bien.","Il faut songer à s’amender pourtant."
"Qu’en dis-tu ?","Rien, voilà le souper."
"Rien.","Montre un peu, parbleu c’est une fluxion qui lui est tombée sur la joue, vite une lancette pour percer cela, le pauvre garçon n’en peut plus, cet abcès le pourrait étouffer, attends voici comme il était mûr, ah coquin que vous êtes."
"Qui peut frapper de cette sorte ?","Qui diable nous vient troubler dans notre repas ?"
"Où te cacheras tu ?","Une chaise et un couvert, vite donc, allons, mets-toi à table."
"Monsieur, je n’ai plus de faim.","Mets-toi là te dis-je, à boire à la santé du commandeur, je te la porte, qu’on lui donne du vin."
"Monsieur je n’ai pas soif.","Bois, et chante la chanson pour régaler le commandeur."
"Je suis enrhumé monsieur.","Il n’importe, allons, vous autres venez, accompagnez sa voix."
"Don juan, c’est assez, je vous invite à venir demain souper avec moi, en aurez vous le courage ?","Oui j’irai accompagné."
"Oui j’irai accompagné.","Je vous rends grâce, il est demain jeûne pour moi."
"Ce que vous me dites est il bien vrai ?","Ne m’abusez-vous point d’un faux espoir, et puis-je prendre quelque assurance sur la nouveauté surprenante d’une telle conversion ?"
"Que j’ai de joie de vous voir converti ; il y a longtemps que j’attendais cela, et voilà, grâce au ciel, tous mes souhaits accomplis.","La peste le benêt."
"La peste le benêt.","Comme, le benêt."
"Eh pourquoi non ?","Il y en a tant d’autres comme moi, qui se mêlent de ce métier, et qui se servent du même masque pour abuser le monde."
"Après cela, si ne vous rendez, tant pis pour vous.","Don juan je vous trouve à propos, et suis bien aise de vous parler ici plutôt que chez vous, pour vous demander vos résolutions ; vous savez que ce soin me regarde, et que je me suis en votre présence chargé de cette affaire, pour moi je ne le cèle point, je souhaite fort que les choses aillent dans la douceur, et il n’y a rien que je ne fasse pour porter votre esprit à vouloir prendre cette voie, et pour vous voir publiquement à ma sœur confirmer le nom de votre femme."
"Ce dessein, don juan, ne choque point ce que je dis et la compagnie d’une femme légitime peut bien s’accommoder avec les louables pensées que le ciel vous inspire.","Hélas, point du tout, c’est un dessein que votre sœur elle-même a pris ; elle a résolu sa retraite, et nous avons été touchés tous deux en même temps."
"Hélas, point du tout, c’est un dessein que votre sœur elle-même a pris ; elle a résolu sa retraite, et nous avons été touchés tous deux en même temps.","Sa retraite ne peut nous satisfaire, pouvant être imputée au mépris que vous faites d’elle et de notre famille, et notre honneur demande qu’elle vive avec vous."
"Sa retraite ne peut nous satisfaire, pouvant être imputée au mépris que vous faites d’elle et de notre famille, et notre honneur demande qu’elle vive avec vous.","Je vous assure que cela ne se peut, j’en avais pour moi toutes les envies du monde, et je me suis même encore aujourd’hui conseillé au ciel pour cela ; mais lorsque je l’ai consulté j’ai entendu une voix qui m’a dit que je ne devais point songer à votre sœur, et qu’avec elle assurément je ne ferais point mon salut."
"C’est le ciel qui le veut ainsi.","Vous aurez fait sortir ma sœur d’un couvent pour la laisser ensuite ?"
"Le ciel l’ordonne de la sorte.","Nous souffrirons cette tache en notre famille ?"
"Prenez-vous-en au ciel.","Eh quoi, toujours le ciel ?"
"Le ciel le souhaite comme cela.","Il suffit don juan, je vous entends, ce n’est pas ici que je veux venir vous prendre, et le lieu ne le souffre pas, mais avant qu’il soit peu je saurai vous trouver."
"Ceci est bien pis que le reste, et je vous aimerais bien mieux encore comme vous étiez auparavant, j’espérais toujours de votre salut, mais c’est maintenant que j’en désespère, et je croyais que le ciel qui vous a souffert jusques ici ne pourra du tout souffrir cette dernière horreur.","Va va, le ciel n’est pas si exact que tu penses, et si toutes les fois que les hommes…"
"Ah monsieur, c’est le ciel qui vous parle, et c’est un avis qu’il vous donne.","Si le ciel me donne un avis, il faut qu’il parle plus clairement s’il veut que je l’entende."
"Ah monsieur, c’est un spectre je le reconnais au marcher.","Spectre, fantôme, ou diable je veux voir ce que c’est."
"Voyez, monsieur, ce changement de figure.","Non, non, rien n’est capable de m’imprimer de la terreur, et je veux éprouver avec mon épée si c’est un corps ou un esprit."
"Ah monsieur, rendez-vous à tant de preuves et jetez-vous vite dans le repentir.","Non, non, il ne sera pas dit que quoi qu’il arrive je sois capable de me repentir allons suis-moi."
"Mes gages !","Voilà par sa mort un chacun satisfait, ciel offensé, lois violées, filles séduites, familles déshonorées, parents outragés, femmes mises à mal, maris poussés à bout, tout le monde est content, il n’y a que moi seul de malheureux, mes gages, mes gages, mes gages !"
"Ses serments !","Si c'est là que votre espoir s'arrête, votre hymen n'est pas encore chose prête, il en prodigue assez, mais il n'en tient jamais."
"Je sais un peu trop de ses faits.","vous n’êtes pas la seule à qui même aventure  a mis honneur et biens en mauvaise posture,  il prend de tous cotés ce qu’il peut attraper  et sans scrupule aucun fait gloire de tromper ;  tout pour son appétit est d’un égal usage,  il met impunément belle ou laide au pillage,  et saoul de leur honneur, il cherche en d’autres lieux  s’il pourra rencontrer qui le contente mieux."
"Il fallait s’en douter.","peste, que votre sexe est facile à tenter !"
"peste, que votre sexe est facile à tenter !","il ne faut pas toujours croire les apparences,  et l’on doit mûrement prévoir les conséquences,  c’est trop facilement se laisser enflammer."
"Hélas !","Que tu sais peu ce que c’est que d’aimer ;  à voir mille transports d’une flamme assidue,  quelle fierté, dis-moi, ne se serait rendue ?"
"En matière d’amour  il faut que la raison vous gouverne à son tour.","tant d’infidélités, dans le siècle où nous sommes,  ne déclarent que trop quelle est l’humeur des hommes ;  car pour un qui dit vrai, mille autres plus trompeurs  volent impunément les dernières faveurs."
"tant d’infidélités, dans le siècle où nous sommes,  ne déclarent que trop quelle est l’humeur des hommes ;  car pour un qui dit vrai, mille autres plus trompeurs  volent impunément les dernières faveurs.","pour peu que votre sexe écoute leurs promesses,  ils savent profiter de toutes vos faiblesses,  et faisant grand fracas de leur fidélité,  surprennent aisément votre crédulité."
"pour peu que votre sexe écoute leurs promesses,  ils savent profiter de toutes vos faiblesses,  et faisant grand fracas de leur fidélité,  surprennent aisément votre crédulité.","et puisqu’il faut ici vous faire tout connaître,  pour ne vous rien celer de l’humeur de mon maître,  c’est qu’il est mille fois plus perfide qu’eux tous."
"et puisqu’il faut ici vous faire tout connaître,  pour ne vous rien celer de l’humeur de mon maître,  c’est qu’il est mille fois plus perfide qu’eux tous.","L’ingrat me promettait qu’il serait mon époux."
"Tel qu’il soit, je prétends aujourd’hui lui parler ;  son ardeur envers moi pourra se réveiller,  l’amour produit souvent des retours dans une âme.","Vous ferez un grand coup s'il y consent."
"Vous ferez un grand coup s'il y consent.","J’en veux être assurée, et s’il me quitte enfin,  pour laver cet affront j’ai le remède en main,  ma mort en éteindra la funeste mémoire."
"J’en veux être assurée, et s’il me quitte enfin,  pour laver cet affront j’ai le remède en main,  ma mort en éteindra la funeste mémoire.","Toujours sur cet article il ne faut pas s’en croire :  quoique l’honneur soit cher, vivre est encore plus doux,  et loin de vous pleurer, on se rirait de vous."
"Toujours sur cet article il ne faut pas s’en croire :  quoique l’honneur soit cher, vivre est encore plus doux,  et loin de vous pleurer, on se rirait de vous.","n’affectez point ici la vertu de lucrèce ;  je sais que ce malheur cause de la tristesse,  mais en pareil sujet on n’agit pas fort bien  si l’on ne veut s’en taire et n’en témoigner rien."
"n’affectez point ici la vertu de lucrèce ;  je sais que ce malheur cause de la tristesse,  mais en pareil sujet on n’agit pas fort bien  si l’on ne veut s’en taire et n’en témoigner rien.","mais puisque vous voulez en être plus certaine,  mettez-vous, s’il vous plaît, dans la chambre prochaine :  mon maître doit venir dans un moment ici,  et je vais lui parler de vous ; mais le voici."
"C’est l’ordinaire.","depuis que je vous sers, je ne vois pas un jour qui se passe, sans crime et sans amour."
"depuis que je vous sers, je ne vois pas un jour qui se passe, sans crime et sans amour.","Quels crimes ai-je fait ?"
"Quels crimes ai-je fait ?","Faire mourir son père,  ce n’est rien ?"
"Faire mourir son père,  ce n’est rien ?","Son humeur était par trop sévère,  carrille, et pour son bien j’ai dû m’en dépêcher."
"Son humeur était par trop sévère,  carrille, et pour son bien j’ai dû m’en dépêcher.","qui ne se fût lassé de l’entendre prêcher ?"
"qui ne se fût lassé de l’entendre prêcher ?","contre mes moeurs sans cesse il armait sa censure,  sans cesse il me chantait quelque nouvelle injure,  et."
"J’en demeure d’accord,  mais de sa main aussi j’aurais reçu la mort ;  les beaux yeux de sa fille à mes yeux surent plaire,  et pour en mieux jouir il fallait s’en défaire ;  l’obstacle était trop grand pour en venir à bout,  et pour l’objet aimé l’amant hasarde tout.","Et de tous les côtés des filles abusées,  dont les familles sont partout scandalisées ?"
"Et de tous les côtés des filles abusées,  dont les familles sont partout scandalisées ?","bon, ce sont des chansons ; quels crimes a-t-il fait ?"
"bon, ce sont des chansons ; quels crimes a-t-il fait ?","Au grand galop vous courez au gibet."
"Quoi !","Toujours parler, et sans vouloir m’entendre ?"
"Toujours parler, et sans vouloir m’entendre ?","sans craindre mon courroux oses-tu me reprendre ?"
"hé !","Que t’importe-t-il si je fais bien ou mal ?"
"Que t’importe-t-il si je fais bien ou mal ?","l’un ou l’autre pour toi n’est-il pas [bien] égal ?"
"Est-ce votre inconstance ?","ne connaissez-vous plus ce qui vous sut charmer  et pour tout dire enfin, cessez-vous de m’aimer ?"
"ne connaissez-vous plus ce qui vous sut charmer  et pour tout dire enfin, cessez-vous de m’aimer ?","après tant de serments."
"après tant de serments.","Oui, j'avouerai que vos attraits ont eu du pouvoir sur mon âme, mais."
"Ce mais ne promet rien de bon.","Je ne vous aime plus."
"Et par quelle raison ?","tu devais m’épouser, je n’ai ta foi pour gage,  ingrat."
"N'en parlons pas davantage.","en vain vous faites fond sur le don de mon coeur."
"le bien dont on jouit ne cause plus d’ardeur,  et la possession, plus elle a fait d’envie,  du plaisir de jouir est bientôt assouvie.","j’ai prodigué des soins, j’ai fait mille serments  mais jusqu’où ne va pas l’audace des amants ?"
"j’ai prodigué des soins, j’ai fait mille serments  mais jusqu’où ne va pas l’audace des amants ?","dans l’espoir d’un bonheur leur transport autorise  les serments continus, les détours, la surprise,  la plainte, les dédains, les pleurs et le courroux ;  bref, j’eusse encore plus fait pour avoir tout de vous,  mais que ces grands ressorts qu’anime l’espérance  fassent mouvoir mon âme après la jouissance,  ne l’espérez jamais : je veux me contenter,  et tout autre que vous a droit de me tenter."
"dans l’espoir d’un bonheur leur transport autorise  les serments continus, les détours, la surprise,  la plainte, les dédains, les pleurs et le courroux ;  bref, j’eusse encore plus fait pour avoir tout de vous,  mais que ces grands ressorts qu’anime l’espérance  fassent mouvoir mon âme après la jouissance,  ne l’espérez jamais : je veux me contenter,  et tout autre que vous a droit de me tenter.","Et tu peux sans remords violer ta promesse ?"
"Ah, cruel !","Remets dans ta mémoire  les efforts que j’ai faits pour conserver ma gloire,  que le crime sur moi n’a pris aucun pouvoir,  que mes plaisirs ont eu pour règle mon devoir,  et que si ma vertu succomba sous tes charmes,  tout autre à tes serments leur eut rendu les armes :  mais las !"
"Remets dans ta mémoire  les efforts que j’ai faits pour conserver ma gloire,  que le crime sur moi n’a pris aucun pouvoir,  que mes plaisirs ont eu pour règle mon devoir,  et que si ma vertu succomba sous tes charmes,  tout autre à tes serments leur eut rendu les armes :  mais las !","Pour mon malheur, tu feignais de m’aimer,  quand à voir tant de feux je me laissai charmer ;  ta bouche me jurait une amitié sincère,  quand ton perfide coeur pensait tout le contraire ;  tes yeux par leur douceur me montraient ton amour,  les miens par leur langueur t’en marquaient à leur tour ;  et cependant ingrat, après tant de promesses,  qui m’ont tant arraché d’innocentes caresses,  après mille serments d’une immuable foi ;  tu dédaignes ma flamme et te moques de moi ?"
"Pour mon malheur, tu feignais de m’aimer,  quand à voir tant de feux je me laissai charmer ;  ta bouche me jurait une amitié sincère,  quand ton perfide coeur pensait tout le contraire ;  tes yeux par leur douceur me montraient ton amour,  les miens par leur langueur t’en marquaient à leur tour ;  et cependant ingrat, après tant de promesses,  qui m’ont tant arraché d’innocentes caresses,  après mille serments d’une immuable foi ;  tu dédaignes ma flamme et te moques de moi ?","Sans vous tant affliger ayez recours au change,  c’est ainsi qu’aisément de l’un l’autre on se venge."
"elle a beaucoup d’esprit, elle est noble, elle est belle,  et de moins dégoûtés s’accommoderaient d’elle.","après de si grands maux, faites un peu de bien."
"Hé !","Dois-je suivre ici ton avis ou le mien ?"
"Don juan, si mes pleurs.","Encore un coup, vous espérez en vain du pouvoir sur mon âme."
"Encore un coup, vous espérez en vain du pouvoir sur mon âme.","Après ta lâcheté le ciel ni son courroux,  ne t’intimident point ?"
"Après ta lâcheté le ciel ni son courroux,  ne t’intimident point ?","Il songe bien à nous."
"Il songe bien à nous.","Va, fuis l’emportement de ton âme infidèle,  les dieux embrasseront cette juste querelle,  et."
"Va, fuis l’emportement de ton âme infidèle,  les dieux embrasseront cette juste querelle,  et.","Ne les régler point suivant votre intérêt,  laissez-les, s’il en est, agir comme il leur plaît,  et sans les attacher à vos moindres caprices,  remettez-leur le soin de vous être propices."
"Ah !","Crains leur châtiment."
"Crains leur châtiment.","Vous m’en parlez en vain,  j’en attends les effets pour en être certain."
"Vous m’en parlez en vain,  j’en attends les effets pour en être certain.","Ô vous qui prenez soin d’appuyer l’innocence,  accordez à mes pleurs une prompte vengeance !"
"Enfin, m’en voilà quitte.","Et fort impunément :  belle commodité de fausser son serment !"
"Et fort impunément :  belle commodité de fausser son serment !","vous vous en acquittez assez bien, mon cher maître,  et ne rougissez point de passer pour un traître,  mais trêve à ce discours."
"vous vous en acquittez assez bien, mon cher maître,  et ne rougissez point de passer pour un traître,  mais trêve à ce discours.","Vos fidèles amis  s’embarquent-ils aussi ?"
"Vos fidèles amis  s’embarquent-ils aussi ?","Tous deux me l’ont promis."
"Tous deux me l’ont promis.","Ne vous voilà pas mal, vous allez faire rage,  trois débauchés en diable : ah, le bel assemblage !"
"Ma foi, ne valent rien,  et sans eux vous feriez un fort homme de bien,  vous n’auriez jamais eu tant d’habitude aux crimes,  si vous n’aviez suivi leurs coupables maximes ;  mais depuis qu’ils se sont attachés près de vous,  toujours on vous a vu faire de méchants coups.","mais je les vois venir."
"Ce n’est pas mon dessein de régler votre envie ;  mais pourquoi ces transports ?","Pourquoi ces vanités ?"
"on peut dans l’apparence être moins emporté  et donner à ses sens une pleine carrière ;  notre coeur en secret en a la joie entière,  et goûtant les plaisirs, on s’applaudit tout bas,  de ce qu’on est content et qu’on ne le sait pas.","N’importe, je ne puis souffrir cette méthode ;  soit humeur ou raison, je la trouve incommode :  que seraient les plaisirs, s’ils ne font quelque bruit ?"
"N’importe, je ne puis souffrir cette méthode ;  soit humeur ou raison, je la trouve incommode :  que seraient les plaisirs, s’ils ne font quelque bruit ?","le silence toujours est ce qui les détruit ;  comme de ces transports on aime à faire gloire,  il faut les faire voir pour les mieux faire croire ;  c’est les désavouer que les cacher ainsi."
"Mais regardons un peu comme on en use ici.","Il est vrai, don felix, qu’en ce siècle où nous sommes,  pour vivre il faut savoir l’art d’éblouir les hommes,  et sur un beau prétexte acquérir du crédit,  paraître plus qu’on n’est, faire plus qu’on ne dit,  couvrir ses actions d’une belle apparence,  se masquer de vertu pour perdre l’innocence,  être bon dans les yeux et méchant dans le coeur,  professer l’infamie et défendre l’honneur,  d’un faux jour de vertu donner lustre à la vie,  se montrer fort content quand on crève d’envie,  et si l’on aime, enfin, parer toujours les feux  du prétexte brillant d’un sentiment pieux."
"Il est vrai, don felix, qu’en ce siècle où nous sommes,  pour vivre il faut savoir l’art d’éblouir les hommes,  et sur un beau prétexte acquérir du crédit,  paraître plus qu’on n’est, faire plus qu’on ne dit,  couvrir ses actions d’une belle apparence,  se masquer de vertu pour perdre l’innocence,  être bon dans les yeux et méchant dans le coeur,  professer l’infamie et défendre l’honneur,  d’un faux jour de vertu donner lustre à la vie,  se montrer fort content quand on crève d’envie,  et si l’on aime, enfin, parer toujours les feux  du prétexte brillant d’un sentiment pieux.","c’est ainsi qu’aujourd’hui se gouverne le monde,  et pour n’en point mentir l’adresse est sans féconde,  je ne condamne point cette façon d’agir,  et je m’en trouve bien, quand je veux m’en servir."
"c’est ainsi qu’aujourd’hui se gouverne le monde,  et pour n’en point mentir l’adresse est sans féconde,  je ne condamne point cette façon d’agir,  et je m’en trouve bien, quand je veux m’en servir.","Aussi risque-t-on moins, suivant cette manière :  on a, dans les plaisirs, sûreté tout entière,  le vice continue en manquant de témoins,  l’on vous croit innocent quand vous l’êtes le moins ;  dans le doute qu’on a, si quelqu’un vous accuse,  vingt autres plus dupés soutiendront qu’il s’abuse,  et l’affectation d’un mérite apparent  impose le silence à tel qui nous reprend."
"Cependant que chacun se gouverne à sa mode  pour moi qui n’ai d’égard qu’a ce qui m’accommode,  j’agis différemment suivant l’occasion,  et je ne suis jamais la même opinion ;  par force, ou par douceur, je sais me satisfaire,  et je crois que pour tout c’est le plus nécessaire.","J’approuve votre avis : mais carrille paraît."
"Vous n’avez qu’à partir votre équipage est prêt.","pour moi qui ne veux pas qu’un caprice d’eole  me ballote à son gré de l’un à l’autre pôle,  trouvez bon, s’il vous plaît, que je demeure ici."
"Quoi !","Carrille nous quitte ?"
"Ah, tu viendras aussi !","Qui pourrait se passer du fidèle carrille ?"
"Qui pourrait se passer du fidèle carrille ?","Il ne reste que moi de toute ma famille !"
"Il ne reste que moi de toute ma famille !","si je viens à périr ma race manquera."
"si je viens à périr ma race manquera.","Au péril de ses jours chacun te sauvera."
"Au péril de ses jours chacun te sauvera.","Chacun dans le danger ne songe qu’à sa vie."
"Chacun dans le danger ne songe qu’à sa vie.","Ne crains rien, viens carrille."
"Tous les refus ici ne sont pas de saison ;  nous voulons t’emmener.","Songez un peu, de grâce,  qu’on n’est point assuré d’une pleine bonace,  que tantôt aux enfers et tantôt dans les cieux,  on voit de tous cotés la mort devant les yeux,  qu’on est à la merci d’un vent impitoyable,  qu’un vaisseau peut périr sur quelque banc de sable,  qu’il peut crever encore par un autre danger,  et quel péril pour moi qui ne sais point nager."
"À la fin m’y voilà.","sans ce morceau de mât je serais resté là,  je t’en rends grâce, ô ciel !"
"n’auriez-vous point ici par hasard vu mon maître ?","quoiqu’à dire le vrai, c’est un coup de bonheur  s’il a pu se sauver."
"Quel en est l’équipage ?","Ils sont fort bien vêtus."
"Ils sont fort bien vêtus.","Et sont-ils loin d’ici ?"
"Non dans cette maison ; mais vous voilà transi :  venez vous y sécher et savoir votre affaire,  et prendre un doigt de vin.","Cela m’est nécessaire,  et je suis résolu pour me remettre enfin,  ayant bien bu de l’eau de boire bien du vin."
"J’y vais mon père.","D’où vient que vous sortez d’auprès de votre mère ?"
"D’où vient que vous sortez d’auprès de votre mère ?","vous n’aimez qu’à courir et c’est le vrai moyen,  de vous perdre, ma fille, et de ne valoir rien."
"Les cris de ce garçon au fort de la tempête.","Vous n’aurez jamais tort ; mais rentrez, bonne bête,  et qu’on n’approche point des gens qui sont chez nous,  car ces plumets de cour font toujours de leurs coups."
"Que vous importe-t-il, notre fille thomasse ?","vous jugez par l’habit et souvent ce n’est rien."
"peut-être qu’aucun d’eux n’a pas cinq sols de bien,  et je ne suis pas mal s’ils payent leur dépense.","ces fanfarons pour nous sont fort petite chance,  pour du bruit ils en font assez passablement,  bonne mine toujours, mais point de paiement."
"on ronge cependant le pauvre hôte à bon compte,  et s’il veut de l’argent aussitôt on l’affronte :  avec un passager nous avons plus de gain,  et s’il dépense peu notre argent est certain.","Non, non, ne croyez pas que des gens de la sorte."
"Ouais !","D’où vient que pour eux ton estime est si forte ?"
"Monsieur, ne jurez pas, de peur d’être parjure.","Faquin, te tairas-tu."
"Jamais.","Insolent !"
"Insolent !","Il promet !"
"Il promet !","Fausse-t-il sa parole ?"
"Fausse-t-il sa parole ?","Vous allez voir jouer un autre rôle."
"Quoi donc !","Après m’avoir engagé votre foi,  vous en voulez un[e] autre et vous moquer de moi ?"
"Que vous veut donc ma soeur ?","Et de quoi se plaint-elle ?"
"Et de quoi se plaint-elle ?","Elle se plaint à moi que je ne l’aime point."
"Elle se plaint à moi que je ne l’aime point.","Et que n’apaisez-vous son esprit sur ce point ?"
"Monsieur, que dites-vous ?","ma soeur a-t-elle lieu plus que moi d’y prétendre ?"
"Plus que vous, point du tout, je lui faisais entendre,  que c’était temps perdu de s’arrêter à moi,  et que vous avez seule et mon coeur et ma foi.","Que parlez-vous de foi ?"
"Mais thomasse, monsieur, se rend bien importune.","Elle a lieu de pleurer sa mauvaise fortune,  et doit se plaindre au ciel de n’avoir pas ces yeux,  qui font de mon bonheur les maîtres et les dieux,  elle aura du dépit de vous voir mon épouse."
"Vous pourriez douter de l’ardeur de mes feux ?","Mais aussi sans façon prenez l’une des deux."
"Mais aussi sans façon prenez l’une des deux.","Et ne voyez-vous pas que je veux m’en défaire ?"
"Hé, s’il te plaît, pourquoi ?","Parce que je sais bien qu’il n’aime rien que moi."
"Ton extrême beauté sans doute a pu lui plaire ?","Ne raille point, j’en ai du moins autant que toi."
"Ne raille point, j’en ai du moins autant que toi.","Tu le dis, mais peux-tu te comparer à moi ?"
"Mais pour moi, car je l’ai bien ouï,  il lui faut demander : monsieur, sans raillerie,  de ma soeur ou de moi, dites nous, je vous prie,  qui sera votre femme ?","Et détournez les yeux  sur celle de nous deux que vous aimez le mieux."
"Et détournez les yeux  sur celle de nous deux que vous aimez le mieux.","Bon, il m’a regardée."
"Bon, il m’a regardée.","Et moi, j’en suis contente."
"Et moi, j’en suis contente.","Pour vous mettre d’accord chacune en votre attente,  je veux épouser celle à qui je l’ai promis."
"Pour vous mettre d’accord chacune en votre attente,  je veux épouser celle à qui je l’ai promis.","toi, carrille, attends-moi, je ne vais qu’au logis."
"toi, carrille, attends-moi, je ne vais qu’au logis.","Quel abominable homme !"
"connaissez-vous mon maître, et vous y fiez-vous ?","vous le croyez sincère, avec ces propos doux,  mais si je vous disais l’humeur du personnage,  vous verriez que son coeur."
"vous le croyez sincère, avec ces propos doux,  mais si je vous disais l’humeur du personnage,  vous verriez que son coeur.","À quoi bon ce langage ?"
"et quel est son dessein ?","De vous désabuser  de ce que vous croyez qu’il veut vous épouser."
"De vous désabuser  de ce que vous croyez qu’il veut vous épouser.","Que viens-tu nous conter et devons-nous te croire ?"
"Que viens-tu nous conter et devons-nous te croire ?","tout ce que tu nous dis n’offense point sa gloire,  tel qu’il est je le veux."
"je ne t’empêche pas d’y faire ton pouvoir.","mais que t’importe-t-il, valet causeur et traître,  s’il sera mon mari ?"
"Parle mieux de ton maître,  je le crois honnête homme.","Et c’est un scélérat,  un loup, un diable, un chien, un renard, un vrai chat."
"Et c’est un scélérat,  un loup, un diable, un chien, un renard, un vrai chat.","un loup pour vous piller vos trésors, un vrai diable  pour vous mettre en enfer, un chien insatiable,  qui n’applique ses soins qu’à mordre la pudeur,  un chat qui met la patte aux quartiers de l’honneur,  un renard qui ne tâche, avecque ses finesses,  qu’à vous accommoder, belles, de toutes pièces,  et sans vous ennuyer de noms jusqu’à demain,  en un mot l’épouseur de tout le genre humain."
"un loup pour vous piller vos trésors, un vrai diable  pour vous mettre en enfer, un chien insatiable,  qui n’applique ses soins qu’à mordre la pudeur,  un chat qui met la patte aux quartiers de l’honneur,  un renard qui ne tâche, avecque ses finesses,  qu’à vous accommoder, belles, de toutes pièces,  et sans vous ennuyer de noms jusqu’à demain,  en un mot l’épouseur de tout le genre humain.","Va, nous ne croyons point ce que tu viens de dire."
"Va, nous ne croyons point ce que tu viens de dire.","Vous n’aurez pas, ma foi, toutes deux, lieu d’en rire ;  souvenez-vous qu’ici je dis la vérité."
"Vous n’aurez pas, ma foi, toutes deux, lieu d’en rire ;  souvenez-vous qu’ici je dis la vérité.","C’est plutôt un effet de ta méchanceté,  je suis sûre qu’il doit me tenir sa promesse."
"C’est plutôt un effet de ta méchanceté,  je suis sûre qu’il doit me tenir sa promesse.","Et je suis sûre aussi que je suis sa maîtresse."
"Et je suis sûre aussi que je suis sa maîtresse.","Croyez-le assurément, ce sera pour un jour."
"Croyez-le assurément, ce sera pour un jour.","que ce sexe est facile à prendre de l’amour !"
"Celle que son père avait fait enfermer ?","Elle-même, et tantôt, examinant le temple  que l’on voit en ces lieux et qui n’a point d’exemple,  j’ai su que cet objet qui fit naître mes feux  était prête demain d’y faire quelques voeux,  et je veux l’enlever par force ou par adresse."
"voulez-vous seconder cette ardeur qui m’empresse ?","Vous me connaissez trop pour en pouvoir douter,  je fais pour un ami gloire de tout tenter,  je n’examine point quel péril y peut être,  dans les plus grands dangers l’amitié doit paraître,  et quand je serais sûr d’y trouver le trépas,  la crainte de périr ne m’arrêterait pas :  jugez après cela si je veux l’entreprendre."
"Regardons comme il nous faut agir.","À vous dire le vrai, la chose est difficile,  je ne sais quel moyen nous y peut être utile."
"À vous dire le vrai, la chose est difficile,  je ne sais quel moyen nous y peut être utile.","le temple est bien fermé, les murs sont élevés,  il n’est aucun endroit que je n’aie observé ;  à moins que s’y glisser par quelque stratagème,  ou de forcer ce fort où l’on tient ce que j’aime,  nous ne pouvons (sic) jamais accomplir ce dessein."
"Non, non, je sais pour vous un moyen plus certain.","je veux brûler ce temple, et cette main s’apprête  à vous donner ainsi cette aimable conquête."
"je veux brûler ce temple, et cette main s’apprête  à vous donner ainsi cette aimable conquête.","dans le désordre affreux que produira le feu,  vous y pourrez entrer et jouer votre jeu ;  feignant de secourir, vous prendrez cette belle,  et dans l’obscurité vous fuirez avec elle."
"dans le désordre affreux que produira le feu,  vous y pourrez entrer et jouer votre jeu ;  feignant de secourir, vous prendrez cette belle,  et dans l’obscurité vous fuirez avec elle.","trouvez-vous ce moyen infaillible pour vous ?"
"Le coup est fort hardi, mais ma plus forte envie  c’est de voir, don felix, qu’on parle de ma vie.","dans éphèse un grand coeur fit la même action,  et j’avais de tout temps pareille ambition ;  il s’immortalisa par ce trait de courage,  et puisque à vous servir l’occasion m’engage,  je veux sans différer l’entreprendre aujourd’hui,  et qu’on dise de moi ce que l’on dit de lui."
"à quelle extrémité mon maître me réduit !","planté dans une rue, et sans armes, la nuit,  et par surcroît de mal, près des lieux où ce diable  fera dans un moment un vacarme effroyable !"
"planté dans une rue, et sans armes, la nuit,  et par surcroît de mal, près des lieux où ce diable  fera dans un moment un vacarme effroyable !","qui, dans un tel état, aurait assez de coeur  pour ne pas ressentir les effets de la peur ?"
"la peste !","C’est le diable, et ce malheureux saut,  à parler franchement, n’est pas ce qu’il me faut."
"C’est le diable, et ce malheureux saut,  à parler franchement, n’est pas ce qu’il me faut.","j’aime mieux mourir seul qu’en bonne compagnie,  et ne suis pas pressé d’abandonner la vie."
"Nous allons voir beau jeu,  quels cris de tous côtés ?","Le temple est tout en feu."
"Qui va là ?","Je suis mort."
"Je suis mort.","pauvre carrille, où diable ai-je heurté si fort ?"
"pauvre carrille, où diable ai-je heurté si fort ?","n’importe, quoiqu’ici ma crainte soit extrême,  tâchons."
"Je vois qu’avec vous je traîne mon lien,  et si j’y reste encor, je pourrai bien, je pense,  épouser avec vous une même potence.","Coquin."
"Coquin.","Ma foi, je crains trop les sergents, si vous tombez un jour dans les mains de ces gens, n'êtes-vous pas perdu sans aucune ressource ?"
"Ma foi, je crains trop les sergents, si vous tombez un jour dans les mains de ces gens, n'êtes-vous pas perdu sans aucune ressource ?","encor dans certain temps on fait jouer la bourse,  la plupart sont d’humeur à ne refuser rien,  et peu sans ces accords posséderaient du bien ;  mais jusqu’au moindre cas, chez vous tout est pendable,  et j’en pourrais pâtir autant que le coupable,  quand je serai grippé, jugez ce qui s’ensuit."
"encor dans certain temps on fait jouer la bourse,  la plupart sont d’humeur à ne refuser rien,  et peu sans ces accords posséderaient du bien ;  mais jusqu’au moindre cas, chez vous tout est pendable,  et j’en pourrais pâtir autant que le coupable,  quand je serai grippé, jugez ce qui s’ensuit.","la peste !"
"la peste !","Quelque sot !"
"Arrête.","Mais à quoi vous suis-je nécessaire ?"
"Suffit que je le veuille, tu dois me satisfaire.","Mais croyez-vous, qu'on ne vous cherche pas et que vous n'ayez point d'ennemis sur les bras ?"
"Mais croyez-vous, qu'on ne vous cherche pas et que vous n'ayez point d'ennemis sur les bras ?","De quelque grand péril qu'on menace ma tête, tu me verras plus ferme au fort de la tempête, affronter le danger sans craindre le trépas."
"De quelque grand péril qu'on menace ma tête, tu me verras plus ferme au fort de la tempête, affronter le danger sans craindre le trépas.","la foudre peut tomber et ne m’écraser pas."
"la foudre peut tomber et ne m’écraser pas.","ce bras sait l’art de vaincre, et du moins si ma vie  est par mes ennemis ardemment poursuivie,  et qu’il faille céder aux caprices du sort,  carrille, j’ai du coeur pour me donner la mort."
"ce bras sait l’art de vaincre, et du moins si ma vie  est par mes ennemis ardemment poursuivie,  et qu’il faille céder aux caprices du sort,  carrille, j’ai du coeur pour me donner la mort.","mais pour te faire voir que ni peur ni menace  ne peuvent ébranler une si ferme audace,  je verrais maintenant et la terre et les cieux  animer contre moi cent monstres furieux,  que d’un coeur intrépide et d’un bras indomptable,  j’opposerais ma force à leur rage effroyable."
"mais pour te faire voir que ni peur ni menace  ne peuvent ébranler une si ferme audace,  je verrais maintenant et la terre et les cieux  animer contre moi cent monstres furieux,  que d’un coeur intrépide et d’un bras indomptable,  j’opposerais ma force à leur rage effroyable.","cependant au départ il nous faut préparer,  car dans peu de ces lieux je me veux retirer,  et si je ne te vois pas résolu de me suivre,  sois sûr qu’au même instant tu cesseras de vivre."
"Qu’avec un tel maître on souffre de tourments.","Dans l'état où je suis, je ferai rage."
"Dans l'état où je suis, je ferai rage.","Tu peux bien te défendre avec cet équipage :  mais du coeur, en as-tu ?"
"Tu peux bien te défendre avec cet équipage :  mais du coeur, en as-tu ?","Comme un diable, morbleu !"
"Ah, mort !","Te voilà tout en feu."
"réserve ces transports pour défendre ton maître,  c’est dans l’occasion que l’on se fait connaître.","Que ne vois-je quelqu’un qui voulût ?"
"Rien, monsieur.","Ah, qu’il serait battu !"
"Que fais-tu donc ?","Je ne sais quoi me gêne ;  ne nous suivrait-on point ?"
"Je ne sais quoi me gêne ;  ne nous suivrait-on point ?","Pourquoi t’en mettre en peine ?"
"Tu trembles.","Point du tout, mon courage est tout prêt."
"Regarder toujours là !","Quelle est cette manière ?"
"Quelle est cette manière ?","C’est pour voir si quelqu’un ne vient point par derrière  nous allonger un coup qui nous ôte d’état  de pouvoir comme il faut nous ôter du combat :  dans ces occasions la surprise est à craindre."
"C’est pour voir si quelqu’un ne vient point par derrière  nous allonger un coup qui nous ôte d’état  de pouvoir comme il faut nous ôter du combat :  dans ces occasions la surprise est à craindre.","encore se battant bien l’on ne doit pas se plaindre,  si malgré notre effort un autre est le vainqueur,  car ce peut être alors un effet du malheur,  mais sans se défier, mon maître, on se hasarde."
"C’est pour me mettre en garde,  et prendre un terrain propre à pouvoir résister.","Poltron, ne vois-tu pas."
"Poltron, ne vois-tu pas.","Qu’on va nous en conter."
"Qu’on va nous en conter.","Carrille, évitons-la."
"Quoi !","Vous me quittez, traître ?"
"Vous me quittez, traître ?","Vous me fuyez ?"
"Apprêtez-vous, mon maître.","Quoi, lâche !"
"Quoi, lâche !","À toutes deux avoir ravi l’honneur ?"
"Hé !","Vous en avez tant, rendez-le-leur."
"Vous en avez tant, rendez-le-leur.","Voyez, il nous contait les plus belles paroles."
"Voyez, il nous contait les plus belles paroles.","Je vous avais bien dit son humeur, pauvres folles ;  mais je n’étais qu’un traître, un méchant, un menteur."
"Je vous avais bien dit son humeur, pauvres folles ;  mais je n’étais qu’un traître, un méchant, un menteur.","il vous en cuit pourtant."
"il vous en cuit pourtant.","Réponds-nous donc, trompeur."
"Sans m’arrêter ici, quels desseins sont les vôtres ?","Tu devais m’épouser !"
"Tu devais m’épouser !","Il l’a bien dit à d’autres."
"Il l’a bien dit à d’autres.","Tu m’as promis aussi ?"
"Mais je ne le puis plus,  et vos emportements sont ici superflus.","je ne puis être à vous sans lui faire une injure ;  voyez de plus l’horreur d’une telle aventure,  et que le ciel aigri de l’amour des deux soeurs,  exercera sur moi les dernières rigueurs."
"La bonne âme !","Il faut donc, dans un profond silence,  étouffer entre nous cet amour qui l’offense,  et par un repentir éteindre dans nos coeurs,  l’infâme souvenir de ces noires ardeurs."
"Il faut donc, dans un profond silence,  étouffer entre nous cet amour qui l’offense,  et par un repentir éteindre dans nos coeurs,  l’infâme souvenir de ces noires ardeurs.","mais puisque de ces maux je suis la seule cause,  il est juste pour vous de faire quelque chose ;  j’ai du regret de voir que ma brutalité  vous ait fait consentir à cette lâcheté,  et je veux vous donner pour tant de bienveillance  une somme d’argent."
"Qu’en dites-vous vous-même ?","Je l’aimais."
"Croyez  que ces trois cents ducats vous seront bien payés,  car il reçoit bientôt une lettre de change,  en bel et bon argent visible comme un ange.","Mais parlez-vous, avec sincérité ?"
"Mais parlez-vous, avec sincérité ?","pouvons-nous nous fier ?"
"pouvons-nous nous fier ?","C’est une vérité,  je veux vous les donner."
"N’y manquez pas au moins.","Il n’a garde, vraiment."
"Mais quoi !","Tu prétends donc jaser incessamment,  et sans examiner que ton caquet m’offense,  tu ne peux un moment te résoudre au silence ?"
"Mais est-ce sans raison ?","Mais sais-tu ce qu’on fait,  quand on a le dessein de punir un valet,  qui ne se peut tenir, quelque chose qu’on dise,  qu’il n’y mette son nez et qu’il n’en moralise ?"
"Mais sais-tu ce qu’on fait,  quand on a le dessein de punir un valet,  qui ne se peut tenir, quelque chose qu’on dise,  qu’il n’y mette son nez et qu’il n’en moralise ?","un maître au même instant, avec un bon bâton,  lui doit fermer la bouche et s’en faire raison :  voilà le sort qu’un jour ta langue te prépare."
"Il faut qu’ouvertement enfin je me déclare.","Qui se tairait, en voyant ces beaux tours, que sans crainte du ciel vous faites tous les jours ?"
"Qui se tairait, en voyant ces beaux tours, que sans crainte du ciel vous faites tous les jours ?","Je fais ce que je veux, dois-je t’en rendre compte ?"
"si je commets un crime, en portes-tu la honte ?","ne m’en parle donc plus, ou tes rares avis  de cent coups de bâton pourraient être punis."
"étant votre parent, je vous offre un asile.","Ce soin m’oblige fort, mais il est inutile :  mes plus grands ennemis ne m’ont jamais fait peur,  et vous voyez un front exempt de la terreur."
"Ce soin m’oblige fort, mais il est inutile :  mes plus grands ennemis ne m’ont jamais fait peur,  et vous voyez un front exempt de la terreur.","pour vous, si vous m’aimez d’une amitié fidèle,  j’attends dans ce péril l’effet de votre zèle ;  ayons même fortune, et s’il nous faut périr,  ne nous démentons point jusqu’au dernier soupir."
"la terre ni le ciel ne l’intimident pas,  et loin de fuir sa perte il y court à grands pas !","songez qu’il est un temps où le crime prospère,  mais qu’il en est un autre ou le ciel en colère,  irrité des refus qu’on fait à ses bontés,  se venge tôt ou tard de tant d’iniquité."
"Quoi donc, don juan, se piquant de sagesse,  à la correction s’attachera sans cesse,  et gênant les esprits par une vaine peur,  il voudra conformer chacun à son humeur ?","songez que la nature est tout ce qui nous mène,  que malgré la raison son pouvoir nous entraîne,  que le crime n’est pas si grand qu’on nous le fait,  que tous ces châtiments dont vous prêchez l’effet  ne sont bons à prôner qu’à des âmes timides,  que l’on ne doit souffrir rien que ses sens pour guides,  qu’il les faut assouvir jusqu’aux moindres désirs,  et n’avoir point d’égard qu’à ses propres plaisirs."
"songez que la nature est tout ce qui nous mène,  que malgré la raison son pouvoir nous entraîne,  que le crime n’est pas si grand qu’on nous le fait,  que tous ces châtiments dont vous prêchez l’effet  ne sont bons à prôner qu’à des âmes timides,  que l’on ne doit souffrir rien que ses sens pour guides,  qu’il les faut assouvir jusqu’aux moindres désirs,  et n’avoir point d’égard qu’à ses propres plaisirs.","Je sais qu’il est des temps où l’âge nous convie  de prendre avec honneur les plaisirs de la vie,  mais passer à l’excès de la brutalité  et n’avoir que les sens pour toute déité,  est-il rien ici bas qui soit plus condamnable ?"
"ah !","Craignez que du ciel le courroux redoutable."
"vous riez.","Doutez-vous du pouvoir de nos dieux ?"
"Hé !","Pour voir ce qu’ils sont, il ne faut que des yeux."
"Pour voir ce qu’ils sont, il ne faut que des yeux.","l’adroite politique en masqua le caprice,  la faiblesse de l’homme appuya l’artifice,  et sa timidité, s’en faisant un devoir,  sans aucune raison forgea ce grand pouvoir."
"l’adroite politique en masqua le caprice,  la faiblesse de l’homme appuya l’artifice,  et sa timidité, s’en faisant un devoir,  sans aucune raison forgea ce grand pouvoir.","Si vous considérez l’ordre de la nature,  vous verriez leur pouvoir dans chaque créature."
"Si vous considérez l’ordre de la nature,  vous verriez leur pouvoir dans chaque créature.","cet accord merveilleux dans les quatre éléments  doit confondre l’erreur de vos comportements ;  la contrariété, qui fait leur concordance,  fait assez admirer leur suprême puissance,  et ce grand entretien dans les quatre saisons,  pour prouver leurs auteurs sont de bonnes raisons ;  ce composé de tout formé sur leur image,  ce petit monde entier, ce surprenant ouvrage."
"cet accord merveilleux dans les quatre éléments  doit confondre l’erreur de vos comportements ;  la contrariété, qui fait leur concordance,  fait assez admirer leur suprême puissance,  et ce grand entretien dans les quatre saisons,  pour prouver leurs auteurs sont de bonnes raisons ;  ce composé de tout formé sur leur image,  ce petit monde entier, ce surprenant ouvrage.","l’homme en ses fonctions ne porte-t-il pas de quoi  désabuser l’esprit de qui manque de foi ?"
"l’homme en ses fonctions ne porte-t-il pas de quoi  désabuser l’esprit de qui manque de foi ?","mais je connais qu’en vain je m’attache à vous dire  qu’il n’est rien ici bas qui par eux ne respire ;  il vaut mieux vous laisser dans votre aveuglement."
"Don juan, vous deviez en agir autrement,  et devant lui du moins il fallait un peu feindre.","on doit tout ménager quand on a tout à craindre,  sa maison est pour nous un lieu de sûreté,  nous y pouvions rester en toute liberté ;  mais qui sait à présent, vous ayant vu le même,  s’il voudrait nous l’offrir dans un péril extrême ?"
"on doit tout ménager quand on a tout à craindre,  sa maison est pour nous un lieu de sûreté,  nous y pouvions rester en toute liberté ;  mais qui sait à présent, vous ayant vu le même,  s’il voudrait nous l’offrir dans un péril extrême ?","on peut facilement faire l’homme de bien,  dire que l’on croit tout encor qu’il n’en soit rien,  et voilant ses discours d’une belle apparence,  se réserver en soi ce que le coeur en pense ;  c’était là de quel air il lui fallait parler,  et ce peu de contrainte eût pu le rappeler."
"on peut facilement faire l’homme de bien,  dire que l’on croit tout encor qu’il n’en soit rien,  et voilant ses discours d’une belle apparence,  se réserver en soi ce que le coeur en pense ;  c’était là de quel air il lui fallait parler,  et ce peu de contrainte eût pu le rappeler.","Don lope, je ne puis approuver ces maximes,  je nomme des plaisirs ce que vous nommez crimes,  tous ces déguisements ont trop de lâcheté,  je dis tout et fais tout avec impunité,  et si je ne savais quel est votre courage,  je douterais de vous, entendant ce langage."
"vous savez qu’il se plaît fort à la solitude  et que dans ces endroits il s’attache à l’étude.","surpris de nous trouver l’un et l’autre en ces lieux,  il nous a fait paraître un désir curieux  de savoir quel dessein nous y pouvait conduire,  et nous n’avons pas fait scrupule de lui dire ;  mais comme en cet endroit vous ne vous rendiez pas,  son avis nous a fait retourner sur nos pas."
"Je viens de voir certaine ombre qui passe.","Poltron !"
"Poltron !","Te tairas-tu ?"
"Mon maître,  et vite, sauvons-nous, nous voilà pris !","Ah , traître !"
"Ah , traître !","Donnons, et que chacun fasse ici son devoir."
"Donnons, et que chacun fasse ici son devoir.","compagnons, mort ou vif, il nous les faut avoir."
"compagnons, mort ou vif, il nous les faut avoir.","Je saurais réprimer une telle insolence."
"Courage, mes amis.","Vous faites résistance !"
"Vous faites résistance !","il faut lâcher le pied, traîtres !"
"Mais sans tarder au moins.","Je ne m’arrête pas."
"Ô l’homme de courage !","viendras-tu ?"
"Me voilà.","Tu devais faire rage !"
"cependant, dans le temps qu’il en était saison,  tu me quittes, carrille, et fuis en vrai poltron !","as-tu pour te défendre une raison valable ?"
"as-tu pour te défendre une raison valable ?","Sans la peur de la mort, j'étais pire qu'un diable ; mais sur ce pas, faisant réflexion : j'ai cru qu'il valait mieux être un peu plus poltron."
"Sans la peur de la mort, j'étais pire qu'un diable ; mais sur ce pas, faisant réflexion : j'ai cru qu'il valait mieux être un peu plus poltron.","peste !"
"peste !","C’est pour longtemps qu’on fait cette folie."
"C’est pour longtemps qu’on fait cette folie.","Lâche, dans les combats perd-on toujours la vie ?"
"Ah, monsieur !","Tôt ou tard on ne peut l’éviter,  et c’est être bien fou de le vouloir tenter."
"Tôt ou tard on ne peut l’éviter,  et c’est être bien fou de le vouloir tenter.","Mais sans coeur j’étais pris, il eût fallu me rendre."
"Quoi donc.","Lisez plutôt, ma foi je n’y mets rien."
"Non, de ma part va lui faire un message,  puisque j’ai résolu qu’un compliment engage  ce digne commandeur à souper avec moi.","Bon, prier une pierre à souper avec soi !"
"Bon, prier une pierre à souper avec soi !","rêvez-vous ?"
"eh morbleu !","Cette pierre a-t-elle le pouvoir  de parler, ni d’ouïr, d’aller, ni de mouvoir ?"
"Cette pierre a-t-elle le pouvoir  de parler, ni d’ouïr, d’aller, ni de mouvoir ?","où diantre prenez-vous un si plaisant caprice ?"
"où diantre prenez-vous un si plaisant caprice ?","Mais, quand j’ai commandé, je veux qu’on m’obéisse,  ou les coups de bâton."
"Mais, quand j’ai commandé, je veux qu’on m’obéisse,  ou les coups de bâton.","Peste, je vous entends,  mais, ma foi, vous raillez ou bien je perds le sens :  une pierre !"
"Songez si la chose est plausible.","Je veux croire avec toi qu’elle n’est pas possible,  mais va."
"Je veux croire avec toi qu’elle n’est pas possible,  mais va.","C’est être fou."
"Quoi donc, tu n’iras pas ?","te moques-tu de moi ?"
"Non, j’y cours à grands pas.","j’en rirai comme il faut."
"c’est à vous qui priez de la bien recevoir,  car je m’exempterai, si je puis, de la voir.","Va, carrille, ton coeur n’est ni ferme ni stable,  pour croire ton rapport fidèle et véritable,  et je n’impute rien de ce plaisant récit  qu’à la sotte faiblesse où tombe ton esprit."
"Va, carrille, ton coeur n’est ni ferme ni stable,  pour croire ton rapport fidèle et véritable,  et je n’impute rien de ce plaisant récit  qu’à la sotte faiblesse où tombe ton esprit.","qui peut imaginer qu’une vaine statue  puisse mouvoir la tête ou dessiller la vue ?"
"qui peut imaginer qu’une vaine statue  puisse mouvoir la tête ou dessiller la vue ?","pour moi, je ne vois point de raisons pour prouver,  ni par qui, ni comment cela peut arriver ;  je n’y trouve pas même une ombre d’apparence,  et chez toi c’était peur ou bien extravagance."
"pour moi, je ne vois point de raisons pour prouver,  ni par qui, ni comment cela peut arriver ;  je n’y trouve pas même une ombre d’apparence,  et chez toi c’était peur ou bien extravagance.","Peut-être la statue a le démon au corps, ou l'on l'a fait agir par d'inconnus ressorts, mais voyez-la, et vous pourrez connaître  si je rêvais alors, ou si cela peut être."
"peste !","J’ai des bons yeux et quoique j’aie peur,  je ne me trompe point."
"Eh bien !","Que dites-vous d’une telle aventure ?"
"Que dites-vous d’une telle aventure ?","Pour moi, je n’en crois rien."
"C’est la vérité pure.","tantôt, sur le rapport que carrille en a fait,  j’ai douté comme vous, mais j’en ai vu l’effet."
"Mais en suis-je capable ?","c’est aux faibles esprits à s’en laisser frapper,  la crainte, en cet état, les peut faire tromper,  mais moi que rien n’étonne, on ne peut pas me dire  que la peur sur mes sens avait pris de l’emprise,  j’étais toujours le même, et sans étonnement  j’ai reçu sa réponse et vu son mouvement."
"Il n’en faut point douter, messieurs, la chose est telle.","Que nous importe-t-il qu’elle le soit ou non ?"
"la peste !","Il ne faut pas s’endormir sur ce point,  vous savez que tantôt sans l’effort de courage."
"Il ne faut pas s’endormir sur ce point,  vous savez que tantôt sans l’effort de courage.","Va, va, ce bras partout a le même avantage."
"Va, va, ce bras partout a le même avantage.","Tant mieux : mais ce bonheur durera-t-il toujours ?"
"outre que les archers savent si bien surprendre,  qu’ils donnent rarement le temps de se défendre,  par mille tours rusés, on tombe dans leurs mains.","La défiance ici peut rompre leurs desseins,  tout nous étant suspect, nous n’avons rien à plaindre."
"La défiance ici peut rompre leurs desseins,  tout nous étant suspect, nous n’avons rien à plaindre.","Vous savez qu’en ce cas, je suis le plus à craindre,  et si par un malheur."
"quelle douceur pour moi de voir une bergère  se rendre au même instant que je tâche à lui plaire,  et, joignant le respect à la simplicité,  me laisser un champ libre à ma témérité.","Mais l’amour veut pourtant un peu de résistance."
"Mais l’amour veut pourtant un peu de résistance.","Mais l’amour est tout pur parmi cette innocence."
"Mais l’amour est tout pur parmi cette innocence.","La fierté, don juan, augmente le désir,  et qui la peut dompter en a plus de plaisir ;  il est charmant de vaincre une beauté sévère."
"La fierté, don juan, augmente le désir,  et qui la peut dompter en a plus de plaisir ;  il est charmant de vaincre une beauté sévère.","Mais cette résistance est souvent un mystère :  sous le masque trompeur d’une adroite fierté,  on cache les défauts de la fragilité,  l’amour à ces froideurs augmente son estime,  et plus l’amour est grand, moins il connaît le crime."
"les restes, en amour, ont toujours peu d’appâts,  et l’on doit les laisser à de moins délicats.","Je veux que vous trouviez ici quelque avantage  et que l’honneur soit joint aux attraits du visage :  mais quel plaisir a-t-on d’aimer une beauté  dont l’éclat est terni par la stupidité ?"
"Je veux que vous trouviez ici quelque avantage  et que l’honneur soit joint aux attraits du visage :  mais quel plaisir a-t-on d’aimer une beauté  dont l’éclat est terni par la stupidité ?","peut-on trouver du goût à chérir une idole  sans aucun enjouement, sans esprit, sans parole,  et qui, répondant même à vos empressements,  ne saurait exprimer quels sont ses sentiments ?"
"l’amour n’a rien de doux dans l’ardeur qu’il inspire,  si la bouche, don juan, ne prend soin de le dire.","c’est peu que des soupirs, s’ils ne sont animés,  mais quand d’un feu pareil deux coeurs sont enflammés  et que l’esprit seconde une tendance extrême,  il n’est rien à l’égal de ce bonheur suprême."
"c’est peu que des soupirs, s’ils ne sont animés,  mais quand d’un feu pareil deux coeurs sont enflammés  et que l’esprit seconde une tendance extrême,  il n’est rien à l’égal de ce bonheur suprême.","Oui, je sais que l’esprit a de puissants appâts  et qu’en un lieu champêtre on n’en rencontre pas ;  mais aussi la plupart de nos spirituelles,  don lope, ont le malheur de n’être pas fort belles, et quand on leur verrait l’esprit et la beauté,  estimez-vous beaucoup leur sotte vanité,  ces affectations d’un savoir admirable,  dont par de longs discours sans cesse on nous accable,  tous ces raffinements en matière d’amour ?"
"Je suis pour l’un et l’autre,  et tiens son sentiment aussi bon que le vôtre.","en matière d’amour point de réflexion,  donnons-nous tous entiers à notre passion,  et soit qu’une beauté soit facile ou sévère,  spirituelle ou non, il faut se satisfaire ;  c’est ce que nous devons tous les trois observer."
"Je demeurerai les bras croisés ici ?","non, non, songeons à nous !"
"non, non, songeons à nous !","Quelque sot qui s’oublie !"
"Quelque sot qui s’oublie !","Ah, l’excellent morceau !"
"tu t’étrangles !","Chacun doit faire ici son compte,  si je n’y prenais garde, il ne resterait rien,  mais j’en prends par avance et crois faire fort bien."
"Quand on a de la faim, est-ce une chose étrange ?","Tu crèveras."
"Tu crèveras.","Point, point, je sais ce qu’il me faut."
"Point, point, je sais ce qu’il me faut.","Te défendras-tu mieux que tu n’as fait tantôt ?"
"Tu promets tout à table,  mais dans l’occasion.","Ma foi, c’est là le diable."
"à boire !","Il faut toujours faire les fondements."
"Bon, carrille !","Il faut bien vous en croire."
"À boire !","C’est assez."
"Hé !","Que diable, j’y vais."
"Qui frappe de la sorte ?","la peste !"
"la peste !","Ce frappeur n’y va pas de main morte."
"ah, monsieur, là, là, là.","Qu’as-tu donc ?"
"mais voyons ce que c’est.","Ah, ah, c’est l’ombre !"
"Allons la recevoir.","Que ne suis-je bien loin ?"
"Quoi !","Rabattre toujours ces discours ennuyeux !"
"Rabattre toujours ces discours ennuyeux !","pourquoi tant censurer notre façon de vivre ?"
"pourquoi tant censurer notre façon de vivre ?","la nature a marqué le chemin qu’on doit suivre,  elle seule a formé les plaisirs de nos sens,  et c’est sa faute enfin s’ils ne sont innocents."
"Quoi !","Je me priverais des douceurs de la vie !"
"Je me priverais des douceurs de la vie !","non, n’espère jamais que j’aie cette envie ;  la jeunesse est un fruit qui ne se garde pas,  et l’on doit sans remords jouir de ses appâts,  se servir du présent, et sans tant nous contraindre  pour l’avenir."
"non, n’espère jamais que j’aie cette envie ;  la jeunesse est un fruit qui ne se garde pas,  et l’on doit sans remords jouir de ses appâts,  se servir du présent, et sans tant nous contraindre  pour l’avenir.","Et c’est ce que vous devez craindre."
"Et c’est ce que vous devez craindre.","Qui doit nous faire peur ?"
"Qui doit nous faire peur ?","Le ciel et son courroux ?"
"de ce rare pouvoir, il est bien peu jaloux,  et si nos actions lui paraissent des crimes,  pourquoi de sa fureur n’être pas les victimes ?","pourquoi ne pas troubler le cours de nos projets ?"
"pourquoi ne pas troubler le cours de nos projets ?","il tarde trop longtemps à punir nos forfaits,  non, non, ces châtiments sont de vaines chimères,  dont l’homme résolu ne s’épouvante guère,  et ce qu’il souffre en nous fait connaître en tous lieux  la faiblesse de l’homme et l’abus de tes dieux."
"il tarde trop longtemps à punir nos forfaits,  non, non, ces châtiments sont de vaines chimères,  dont l’homme résolu ne s’épouvante guère,  et ce qu’il souffre en nous fait connaître en tous lieux  la faiblesse de l’homme et l’abus de tes dieux.","Impie !"
"Ah, don juan !","Songe à te reconnaître."
"Songe à te reconnaître.","Non, non, il n’en sera que ce qu’il doit en être."
"Non, non, il n’en sera que ce qu’il doit en être.","Il faut te dire aussi quel est mon sentiment :  jamais tu ne verras en moi de changement,  et je suis si content de ma façon de vivre  que, sans aucun remords, je prétends la poursuivre."
"Il faut te dire aussi quel est mon sentiment :  jamais tu ne verras en moi de changement,  et je suis si content de ma façon de vivre  que, sans aucun remords, je prétends la poursuivre.","Tu sais déjà le mien, rien ne me changera,  et soit perte ou bonheur, arrive qui pourra."
"Va, va, nous le croirons, si tu nous le fais voir.","Malheureux, songe à toi."
"C’est trop endurer, qu’une ombre nous menace.","Oui, voyons s’il lui reste encore quelque vigueur,  et délivrons nos yeux de ce fâcheux censeur."
"Périssez, méchants, et lui servez d’exemples.","voilà de ton destin une preuve assez ample."
"voilà de ton destin une preuve assez ample.","Je suis mort."
"C’est un coup du hasard.","Pour ton propre intérêt, tu dois y prendre part."
"Va, si je dois songer à la fin de leur vie,  ce n’est que pour leur sort, qui doit me faire envie.","mourir dans les plaisirs est un destin si doux  qu’à ne rien te celer, ombre, j’en suis jaloux."
"Dispensez-moi, monsieur, d’approcher de l’esprit.","Que crains-tu donc ?"
"À votre dire,  trouvez bon que d’ici, monsieur, je me retire.","Demeure, je le veux, ou les coups de bâton."
"Où vas-tu ?","Je ne bouge."
"Hé !","Ris."
"Tu me suivras partout.","Bon ma fortune est faite  sans aller en hollande."
"Un exemple pareil devrait être capable.","Non, dans mes sentiments je suis inébranlable,  et je verrais ici tout prêt pour mon trépas,  que, malgré tes avis, je ne changerais pas."
"Où sera ce festin ?","Sur mon tombeau."
"Sur mon tombeau.","Va, va, je m’y rendrai sans faute."
"Pour moi, je ne veux point manger chez un tel hôte ;  que promettez-vous là ?","Vous tairez-vous, maraud !"
"Amène ce valet.","Voilà ce qu’il me faut !"
"Carrille, que dis-tu d’un tel événement ?","Que vous extravaguez à parler franchement,  car n’est-ce pas folie à nulle autre seconde  de chercher des moyens d’aller en l’autre monde ?"
"Puisque je l’ai donnée, il y faut satisfaire.","Songez-y mûrement ; c’est beaucoup hasarder."
"Dans cette occasion, tu manques de courage ;  laisser prendre ta femme et n’oser.","J’en enrage."
"je voudrais la sauver, mais je crains pour mon dos.","Mourons pour empêcher."
"Mais dussé-je y périr,  c’est un point résolu, je veux te secourir.","Arrêtez !"
"J’aperçois le valet de ce traître.","abordons-le et sachons où peut être son maître,  et prenant des archers que j’ai vus dans ce lieu,  nous saisirons l’infâme et nous verrons beau jeu."
"Qu’est-ce donc ?","Coquin !"
"Dis-nous, mais promptement, qu’est devenu ton maître ?","Que sais-je, moi !"
"Et ma femme de plus.","Est-ce ma faute à moi ?"
"Est-ce ma faute à moi ?","tout crime est personnel, et chacun est pour soi."
"Quoi !","Tu fais résistance ?"
"Ah, monsieur, au secours !","Quelle est cette insolence ?"
"Beau-père, sauvons-nous.","Ah, ah coquins !"
"Bon pour vous, qui n’appréhendez rien,  mais si j’eusse été pris, certaine cabriole,  m’aurait pour mon malheur fait perdre la parole,  cependant savez-vous qu’il faut partir d’ici,  que les archers y sont.","J’en ai peu de souci."
"Oui.","Comment, traître !"
"Comment, traître !","après un tel affront, tu m’oses méconnaître ?"
"Hélas !","Tu me fais rire."
"Il n’a point de mémoire et vous devez lui dire,  qu’est-ce qu’il vous a fait ?","Il m’a ravi l’honneur."
"Oui.","C’est là ce grand malheur !"
"Que je me console.","Que prétendez-vous donc ?"
"Que prétendez-vous donc ?","Va, va, c’est une folle."
"Pousse plus loin ton crime et ne m’épargne pas,  et pour finir mes maux donne-moi le trépas.","Pour si peu de sujet vouloir cesser de vivre !"
"Pour si peu de sujet vouloir cesser de vivre !","ce dessein, croyez-moi, n’est point du tout à suivre,  quoiqu’avec violence, il vous ait pris l’honneur,  la force ne fait point de tache à la pudeur,  et votre honnêteté n’en sera point perdue."
"si de votre bon gré vous vous étiez rendue,  et qu’un consentement.","Allons, carrille, allons,  et ne t’amuse point à ces réflexions."
"Allons, carrille, allons,  et ne t’amuse point à ces réflexions.","Croyez ce que je dis."
"Déplorable fille,  comment te présenter encore à ta famille ?","l’affront que tu lui fais se peut-il réparer ?"
"Pourquoi s’en étonner ?","Elle est douce, elle est bonne,  et qui veut comme moi se divertir ici,  sans rien examiner doit en user ainsi."
"Elle est douce, elle est bonne,  et qui veut comme moi se divertir ici,  sans rien examiner doit en user ainsi.","La méthode en est belle et digne qu’on l’admire !"
"aux autres : «que veux-tu ?","Je ne te connais pas, et n’ai jamais senti d’ardeur pour tes appâts."
"»  ce sont là les beaux coups de votre seigneurie ;  comment doit-on nommer tout cela, je vous prie ?","Un plaisir sans pareil."
"Ou plutôt le moyen,  si vous continuez, de faire un saut sur rien.","J'impute ce discours à ton zèle sincère,  et veux bien pour ce coup retenir ma colère :  mais sache que j'ai bien encor d'autres desseins,  où, me suivant, tu peux espérer de grands gains."
"J'impute ce discours à ton zèle sincère,  et veux bien pour ce coup retenir ma colère :  mais sache que j'ai bien encor d'autres desseins,  où, me suivant, tu peux espérer de grands gains.","De grands gains !"
"De grands gains !","À ce prix, j'ai peine à m'en défendre."
"par quels moyens encor puis-je.","Tu vas l'apprendre."
"Tu vas l'apprendre.","je veux voler."
"je veux voler.","Plaît-il ?"
"Plaît-il ?","C'est là ce grand dessein,  serviteur à la corde, et trêve à tant de gains."
"si le désir vous tient, passez-en votre envie,  j’aime mieux n’avoir rien le reste de ma vie ;  comment diable, voler !","Quel damnable désir."
"Quel damnable désir.","Oui, dès demain, je veux voler pour mon plaisir,  je m'en fais dans mon âme un charme inconcevable,  et dans la vie, il faut être de tout capable."
"Ah, quel homme !","Aussi bien dans une extrémité,  c'est un remède prompt pour la nécessité."
"il ne faut pas grand temps pour vider notre bourse,  mes biens étant saisis, quelle est notre ressource ?","mais allons voir notre ombre."
"mais allons voir notre ombre.","Et vous voulez aller  voir l'ombre ?"
"Et vous voulez aller  voir l'ombre ?","On a promis de nous y régaler."
"Mais à moins que changer votre perte est certaine,  l’ombre vous a prédit.","C'est là ce qui te gêne,  eh bien !"
"C'est là ce qui te gêne,  eh bien !","Quand d'y mourir je courrais le hasard,  c'est faire un peu plus tôt ce qu'on ferait plus tard,  puisque c'est un tribut que la nature impose."
"Quand d'y mourir je courrais le hasard,  c'est faire un peu plus tôt ce qu'on ferait plus tard,  puisque c'est un tribut que la nature impose.","le trépas en tout temps est toujours même chose,  ce passage se doit regarder sans effroi  et n'offre rien d'affreux à des gens comme moi."
"Ma foi, monsieur, pourtant, alors qu’on envisage  qu’il faille mourir, on tremble.","Oui, les gens sans courage :  mais aux coeurs dégagés de la timidité,  la mort n'a rien d'étrange en la nécessité."
"Oui, les gens sans courage :  mais aux coeurs dégagés de la timidité,  la mort n'a rien d'étrange en la nécessité.","elle n'en vient pas moins, carrille, pour la craindre ;  ainsi sur ce départ, pourquoi donc se contraindre ?"
"elle n'en vient pas moins, carrille, pour la craindre ;  ainsi sur ce départ, pourquoi donc se contraindre ?","ce terme doit s'attendre, et s'il a quelque horreur,  c'est l'accroître toujours, qu'entretenir la peur."
"ce terme doit s'attendre, et s'il a quelque horreur,  c'est l'accroître toujours, qu'entretenir la peur.","mille fameux guerriers, en exposant leur vie,  craignent-ils aux combats de se la voir ravie ?"
"mille fameux guerriers, en exposant leur vie,  craignent-ils aux combats de se la voir ravie ?","et si l'on y faisait tant de réflexions,  verrait-on mettre au jour cent belles actions ?"
"et si l'on y faisait tant de réflexions,  verrait-on mettre au jour cent belles actions ?","non, sans s'inquiéter, si notre destinée  dans les plus grands périls peut être terminée,  entrés dans la carrière, allons jusques au bout,  et laissant faire au sort, affrontons toujours tout."
"Pour moi, je ne veux point suivre cette maxime :  la vie a des douceurs pour qui j’ai de l’estime,  quoiqu’il faille mourir, le plus tard vaut le mieux.","Ô le plus grand poltron qui soit dessous les cieux !"
"Quoi !","Tu ne viendrais point voir l'ombre avecque moi ?"
"Non, s’il vous plaît, monsieur.","Mais j'ai besoin de toi."
"À cela près, monsieur, je suis prêt à tout faire","Mais quoi, pour me servir, n'es-tu pas nécessaire ?"
"Les morts vous serviront.","Et tu crois t'esquiver ?"
"Et tu crois t'esquiver ?","tu me suivras partout, quoi qu'il puisse arriver."
"Quittez, monsieur, quittez cette maudite envie,  cette témérité vous coûtera la vie.","Non, non, je l'ai promis, et je prétends le voir."
"Avez-vous de la faim ?","Je n'en saurais avoir."
"Pourquoi non ?","Le repas que l'ombre nous prépare  nous doit être à tous deux quelque chose de rare."
"Le repas que l'ombre nous prépare  nous doit être à tous deux quelque chose de rare.","Courre qui le voudra pour cette nouveauté,  car je ne vois pas lieu d'en être trop tenté."
"Serviteur !","Suis-moi donc, ou bientôt ma colère va."
"et mes gages, monsieur, quand pourrai-je les avoir ?","le coeur me dit qu'ils sont pour moi perdus ce soir."
"payez-les, sans souffrir que je sois misérable.","Tu sais bien où les prendre, et n'ai-je pas du bien ?"
"Ah !","Quand un homme est mort, on dit qu'il n'avait rien."
"tremble, ou la justice des dieux,  va te foudroyer en ces lieux.","Avec votre esprit fort, voyez où vous en êtes."
"tout ce que je vous disais n’était que des sornettes ;  vous voyez cependant quelle prédiction.","Rien ne m'étonne encore en cette occasion."
"On tremblerait à moins, et si vous vouliez croire.","Je n'en démordrai point, il y va de ma gloire ;  en quoi suis-je donc tant nécessaire à ces dieux ?"
"Je n'en démordrai point, il y va de ma gloire ;  en quoi suis-je donc tant nécessaire à ces dieux ?","ô toi !"
"ô toi !","Qui que tu sois qui me prêche pour eux,  ne t'imagine pas que je change de vie."
"De tourments infinis, tu la verras suivie.","Autre donneur d'avis."
"Sont-ce nos deux amis qui parlent de la sorte,  je les ai vus périr, dieux !","Leur puissance est forte,  les nommant tu les crois."
"Leur puissance est forte,  les nommant tu les crois.","C'est façon de parler,  et pour de tels discours, je ne dois point trembler."
"fuyons plutôt, monsieur.","Non, non, nous y voici."
"Ah !","Que pour mon profit ne suis-je loin d'ici !"
"Don juan, songe à toi, tu vas cesser de vivre,  si tu ne veux tenir le chemin qu’on doit suivre.","Est-ce là le repas que tu veux me donner,  et par ces vaines peurs prétends-tu m'étonner ?"
"Est-ce là le repas que tu veux me donner,  et par ces vaines peurs prétends-tu m'étonner ?","ne t'avais-je pas dit quelle était ma pensée ?"
"quoi !","De ton souvenir serait-elle effacée ?"
"De ton souvenir serait-elle effacée ?","faut-il te répéter qu'un coeur comme le mien  s'affranchit des remords et ne redoute rien ?"
"voilà pour quel sujet je t’avais invité.","déclare promptement quelle est ta volonté."
"déclare promptement quelle est ta volonté.","Ombre, tu perds ton temps à des discours frivoles ;  tu crois toucher mon coeur, je ris de tes paroles,  et pour te détourner d'y prétendre plus rien,  apprends mon sentiment, mais écoute-moi bien,  car la redite ici ne m'est pas nécessaire :  je n'ai rien fait encor que je ne veuille faire,  je fus ton assassin et si l'occasion  faisait naître à ce prix ma satisfaction,  je remplirais d'horreur et de deuil ta famille,  et ferais périr tout"
"Ombre, tu perds ton temps à des discours frivoles ;  tu crois toucher mon coeur, je ris de tes paroles,  et pour te détourner d'y prétendre plus rien,  apprends mon sentiment, mais écoute-moi bien,  car la redite ici ne m'est pas nécessaire :  je n'ai rien fait encor que je ne veuille faire,  je fus ton assassin et si l'occasion  faisait naître à ce prix ma satisfaction,  je remplirais d'horreur et de deuil ta famille,  et ferais périr tout","les forfaits les plus noirs ont des charmes pour moi,  et loin que tes avis me donnent de l'effroi,  je prétends dès demain dans l'ardeur qui m'anime,  entasser mort sur mort et crime sur le crime."
"les forfaits les plus noirs ont des charmes pour moi,  et loin que tes avis me donnent de l'effroi,  je prétends dès demain dans l'ardeur qui m'anime,  entasser mort sur mort et crime sur le crime.","oui, malgré tes avis."
"oui, malgré tes avis.","Redoute mon pouvoir."
"Redoute mon pouvoir.","Va, va, je n'en crois rien si tu ne le fais voir."
"repens-toi, repens-toi.","Qui, moi, me repentir ?"
"Qui, moi, me repentir ?","quand la terre sous moi fondrait pour m'engloutir,  que chaque pas serait un précipice, un gouffre,  qu'il pleuvrait sur moi de la flamme et du soufre  mon coeur ferme et constant ne pourrait s'ébranler,  et je saurais mourir plutôt que d'en parler ;  et pour te faire voir qu'on ne peut m'y résoudre  tonne quand il voudra, j'attends le coup de foudre."
"Madame l’ombre, hélas !","Faites payer mes gages !"
"Pensez-y bien.","Vraiment, vous tardez bien à me venir trouver !"
"Ah !","Ne me surprends point par une fausse joie."
"Il marche sur mes pas, et de plus, il m’envoie.","Comment !"
"Il t’a parlé ?","Si bien que vous verrez si je suis véritable, et si vous me croirez."
"Père trop cruel !","Tyrannique pouvoir, qui va bientôt réduire une âme au désespoir."
"Eh quoi!","Par une loi si dure et si barbare, faudra-t-il qu'une amour si constante et si rare."
"Ne triomphez pas ici de ma faiblesse, mourir !","Ce mot me choque, et bien plus, il me blesse."
"Je sais, pour m’affliger, qu’un don juan vous aime, qu’il dit que vous l’aimez, qu’il a la vanité d’assurer en tous lieux qu’il en est écouté, que vous prêtez l’oreille à ses discours infâmes : et que vous approuvez et ses soins, et ses flammes : mais si vous permettez que je lui fasse voir comme il doit, l’insolent, rentrer dans son devoir, quel qu’il puisse être enfin, je lui ferai connaître que ce discours ne part que d’un lâche et d’un traître.","Sans passion, de grâce, il n'est pas de besoin, ni de vous emporter, ni de prendre ce soin."
"Aussitôt que le jour fera place à la nuit, venez assurément sans escorte, et sans bruit, je vous entretiendrai dessous cette fenêtre.","Je vous y préviendrai, pour vous faire connaître qu'un amant méprisé méprise le danger, quand son jaloux dépit l'oblige à se venger."
"Qui n’a qu’impiété et que fureurs dans l’âme, qui va porter partout et le fer et la flamme, et qui, sans respecter le sexe ni le rang, tue, enlève, assassine, et s’abreuve de sang ?","Honneur que j'emportais dedans la sépulture, fallait-il qu'un prodige horrible en la nature par des crimes si grands eut bien osé ternir un renom éclatant qui n'aurait pu finir ?"
"Las !","Il n'est que trop vrai que les vertus des pères ne sont pas aux enfants des biens héréditaires, et que le soin qu'on prend à les bien élever souvent les précipite au lieu de les sauver."
"Détournez la tempête, sauvez mon fils du coup qui menace sa tête ou si votre bonté ne veut le secourir, accordez à mes voeux la grâce de mourir.","Sans les importuner de vos cris lamentables, vaut-il pas mieux qu'il soit à tous les mille diables ?"
"C’est ce qui m’épouvante et c’est ce qui me tue.","Il n'a pas plutôt dit que le drôle effectue."
"Il n'a pas plutôt dit que le drôle effectue.","C'est par là que je perds le sens et la raison."
"Si les miennes étaient sujettes à l’envie, vous prendriez moins de soins à censurer ma vie, vous songeriez ailleurs et n’outrageriez point un fils que vos discours choquent au dernier point, et qui n’entreprend rien que l’âge n’autorise.","Ce propos insolent a mon âme surprise : quoi !"
"Ce propos insolent a mon âme surprise : quoi !","L'âge t'autorise en tes lâches desseins ?"
"L'âge t'autorise en tes lâches desseins ?","Que je plains ta manie !"
"Hélas, que je la crains !","Esprit pernicieux, sont-ce là tes pensées ?"
"Il dit qu’il en a vu bien d’autres dans les fables.","Tu crois que l'on t'estime et qu'on nomme valeur d'être ainsi redoutable à tous les gens d'honneur ?"
"Tu crois que l'on t'estime et qu'on nomme valeur d'être ainsi redoutable à tous les gens d'honneur ?","Mais viença, sais tu bien jusqu'où va cette estime ?"
"Sans exercer ici ta fureur et ta rage, va dans l’occasion signaler ton courage, c’est là qu’il faut montrer tes inclinations, c’est là qu’il faut borner toutes tes passions : qu’il faut surprendre un fort et forcer des murailles, non pas perdre le temps à livrer des batailles à des coeurs innocents qui n’aiment que la paix et qui tremblent sans cesse au bruit de tes forfaits.","Souffrirai je longtemps toutes vos rêveries ?"
"Souffrirai je longtemps toutes vos rêveries ?","De sinistres effets elles seront suivies, si vous portez plus loin vos importunités."
"Que la vieillesse a d’incommodités !","De grâce, finissez ces importuns reproches, je sens d'une fureur les secrètes approches, qui pourraient."
"Tu ne peux éviter la colère des dieux, leur justice.","Le feu de mes jeunes années ne peut souffrir encor mes passions bornées ; il ne saurait donner de règle à mes désirs et je ne prescris point de borne à mes plaisirs."
"Le feu de mes jeunes années ne peut souffrir encor mes passions bornées ; il ne saurait donner de règle à mes désirs et je ne prescris point de borne à mes plaisirs.","Je ne vous connais plus, ni ne vous veux connaître, je ne veux plus souffrir de père ni de maître, et si les dieux voulaient m'imposer une loi, je ne voudrais ni dieux, père, maître, ni roi."
"Justes dieux, épargnez à ce fils criminel, à ma prière ardente, un supplice éternel.","Allez les invoquer, c'est ce que je désire."
"Allez les invoquer, c'est ce que je désire.","Mon sort est malheureux, mais le tien sera pire."
"Mon sort est malheureux, mais le tien sera pire.","Que le sort soit prospère, ou qu'il soit ennuyeux, je suis mon roi, mon maître et mon sort et mes dieux."
"Dites un peu ce qu’il faut que je fasse ; si je vous entends bien, vous renoncez à tout, dieux, diables, hommes, cieux, de l’un à l’autre bout ; et si ces messieurs là vous renoncent de même, où diable aller souper ?","Ô l'insolence extrême !"
"Prends ma défense, et ne lui permets pas.","Vos cris sont superflus, allez, retirez vous."
"Hélas !","Je n'en puis plus."
"Je n'en puis plus.","Suis-moi."
"Qu’il conçoive l’envie de quitter pour jamais sa détestable vie ; ou si votre bonté n’écoute pas ma voix, il ne faut plus languir, la mort seule est mon choix, oui, plutôt que de voir les maux que j’appréhende, dieux, donnez-moi la mort que mon coeur vous demande.","Je voudrais bien savoir que veut dire cela ?"
"À la force, au secours, on m’enlève !","On me tue !"
"Il ne faut pas ici faire le pied de grue ; dénichons vitement.","Quel désordre est ceci ?"
"Appelle maintenant le ciel à ton secours, voilà ce que mérite un insolent langage.","À moi, je suis blessé."
"Ma fille, je me meurs, adieu, souvenez-vous que don philippe doit être un jour votre époux : j’avais pour cet hymen un peu de répugnance ; c’était, je le confesse, avec peu d’apparence, mais vous en étiez cause, à présent dites lui que je le reconnais pour mon gendre aujourd’hui, comme tel qu’il se doit venger en sa colère de l’affront de la fille, et de la mort du père ; et pour vous acquitter d’un si juste devoir, montrez ce que sur lui vous avez de pouvoir, adieu, je n’en puis plus, c’en est fait, et j’expire.","Commandement funeste !"
"Commandement funeste !","Ah, trop cruel martyre !"
"Non, non, séchons nos yeux, courons à la vengeance ; puisqu’un père mourant nous le commande ainsi, plutôt qu’en ce dessein, mon coeur n’ait réussi, perçons-le, et faisons voir par un effet visible à quel point cette mort nous doit être sensible : mais je n’aperçois pas que je perds du temps ici, tandis qu’il faut chercher.","Quel désordre est ceci ?"
"Quel désordre est ceci ?","Amarille, d'où vient la douleur apparente."
"Amarille, il faut faire fermer les portes de la ville ; mais comment s’est donc fait un coup si malheureux ?","Qu'un moment coûte cher souvent aux amoureux !"
"La justice !","Craignons ici quelque artifice."
"Moi, toi.","La justice."
"Monsieur, je crois que oui ; de grâce, un peu de vin, je suis évanoui.","La peste, le faquin, tu m'as mis en cervelle."
"Taisez-vous, parlez bas, je fais la sentinelle ; on vous cherche partout pour vous prendre au collet, et pour gripper aussi votre pauvre valet ; j’ai passé par la place où le gibet s’apprête ; je suis aussi prié de danser à la fête ; de peur du mauvais air, on vous gardera peu.","Apprends que les tourments, ni le fer, ni le feu, ne sauraient imprimer sur ce coeur ferme et stable."
"Pas si ferme que moi quand je suis à la table.","Taisez vous, insolent, ivrogne, et sans raison, vos discours effrontés ne sont pas de saison, vous raillez hors de temps."
"Si vous continuez d’être ainsi ménager, vous ne dépenserez rien, ou fort peu de chose, pour nourrir vos valets.","Oui, la métamorphose sera bonne, sans doute, et nous réussira, sous ce déguisement vienne après qui pourra."
"Oui, la métamorphose sera bonne, sans doute, et nous réussira, sous ce déguisement vienne après qui pourra.","Donne-moi tes habits."
"Pourquoi faire ?","Mêlez-vous seulement d'obéir, et vous taire."
"Mes habits, monsieur ?","Oui, vous prendrez les miens."
"Oui, vous prendrez les miens.","Vous vous moquez de moi !"
"Vous vous moquez de moi !","Tant de sots entretiens me choquent à la fin, dépêchons."
"Si je suis rencontré le premier, on m’assomme ; et pour dire cent fois, monsieur, ce n’est pas moi, on me pendra, sans doute, et sans dire pourquoi.","Si vous contestez plus, insolent, je proteste ."
"Passe dedans ce coin, il nous sert de retraite en ce présent besoin.","Tu trembles !"
"Tu trembles !","Le coeur bat."
"Aussi ne croyez pas qu’en cette occasion je ne vous fasse voir quelle est ma passion à poursuivre un tel crime ; oui, bientôt la justice en punira l’auteur par un cruel supplice.","Modérez donc vos pleurs et calmez vos ennuis."
"Don philippe encore à vous venger est prêt, avec beaucoup d’ardeur, il prend votre intérêt, et je suis assuré qu’il y perdra la vie, ou qu’il verra dans peu sa vengeance assouvie ; pour moi je vous promets, quoi qu’ordonne le sort, de vous livrer ici l’assassin vif, ou mort.","Après tant de faveurs que faut-il que je fasse ?"
"Après tant de faveurs que faut-il que je fasse ?","Et de quelle façon vous puis-je rendre grâce de toutes les bontés que vous avez pour moi ?"
"Et de quelle façon vous puis-je rendre grâce de toutes les bontés que vous avez pour moi ?","Allons, reposez vous seulement sur ma foi, je prends assez de part en tout ce qui vous touche, mon ordre est pressant, et."
"Allons, reposez vous seulement sur ma foi, je prends assez de part en tout ce qui vous touche, mon ordre est pressant, et.","Vous me fermez la bouche."
"Quoi qui puisse arriver, fidèles compagnons, ne mettez pas le coeur ni la force aux talons ; car dans cette capture où je prends la conduite, le premier que je vois s’ébranler à la fuite, que la peur du péril vient saisir au collet, je le renverse mort d’un coup de pistolet.","Donc que chacun de vous examine, regarde, soyez tous attentifs, et tous sous bonne garde ; car souvent en des coups semblables entrepris, tel qui croyait surprendre, a souvent été pris."
"J’ouïe du bruit, compagnons.","Avance, la montagne."
"Avance, la montagne.","Roquetaillade, avance à moi."
"Roquetaillade, avance à moi.","Le ciel m'accompagne, je vais être pendu dedans mes beaux habits, si le ciel par bonté ne me garde de pis."
"Qui branle ?","Il faut demeurer là."
"Il faut demeurer là.","Me voilà demeuré ; quels faquins sont-ce là?"
"Seigneur.","Si vous osez dire un mot seulement."
"Vos compliments sont ici superflus ; mais que dans mon chemin je ne vous trouve plus.","Où diable ai-je donc pris ce morceau de courage ?"
"Mais ne demeurons pas en ce lieu d’avantage ; car s’il faut par malheur que j’y sois découvert, c’est là que je serai, sans doute, pris sans vert.","La malepeste !"
"Ils ont diablement pris la fuite, de notre part aussi ménageons bien la suite ; sortons à petit bruit, je sais certains endroits d’un mur rompu par où j’ai passé d’autres fois, allons-y de ce pas, et surtout, pour bien faire, de ces maudits habits tâchons de nous défaire ; j’y sue à même temps, et j’y transis d’effroi, et j’y serais pendu malgré mes dents et moi.","Cour, jadis mes plus grandes délices, cour, le plus grand de mes supplices, et l'écueil d'un tas, d'insensés, qui d'une âme inconstante, autant qu'irrésolue, ont les yeux couverts d'une nuée qui leur cache les maux dont ils sont menacés."
"Cour, jadis mes plus grandes délices, cour, le plus grand de mes supplices, et l'écueil d'un tas, d'insensés, qui d'une âme inconstante, autant qu'irrésolue, ont les yeux couverts d'une nuée qui leur cache les maux dont ils sont menacés.","Bois, antres, rochers, solitude, charmeurs de mon inquiétude, ô que je bénis l'heureux jour, qu'après toutes les mers affreuses traversées je puis élever mes pensées, sans craindre la tempête au céleste séjour."
"Bois, antres, rochers, solitude, charmeurs de mon inquiétude, ô que je bénis l'heureux jour, qu'après toutes les mers affreuses traversées je puis élever mes pensées, sans craindre la tempête au céleste séjour.","J'ai vu, menacé du naufrage, le nil, le jourdain et le tage et mille fois près du tombeau, j'ai vu le rhin, le gange, et l'euphrate et le tigre, j'ai vu le danube et le tibre, enfin tout le vieux monde, et le monde nouveau."
"Dites un peu pourquoi.","Pour te croire, il faudrait ne manquer pas de foi."
"Il n’est rien de plus vrai, monsieur, ils étaient seize ; d’abord l’épée au poing j’en ai renversé treize ; les trois qui sont restés avec le prévôt, je leur ai fait gagner la guérite bientôt peste !","Comme ils fuyaient ces pauvres misérables !"
"Je vous les ai battus en trente mille diables ; enfin treize sont morts, et pour les trois restés ils mourront dans demain au plus tard ; écoutez.","C'est là ce grand courage ?"
"C'est là ce grand courage ?","Ah, le vaillant pagnotte !"
"Ah, le vaillant pagnotte !","Si j'avais mon habit avec quoi je les frotte."
"Si j'avais mon habit avec quoi je les frotte.","Vaillance à part, dis moi ?"
"Quiescat in pace.","Oui, je veux éloigner cette maudite terre où je me vois toujours menacé du tonnerre ; peut-être qu'en quittant ce pays malheureux, nous trouverons ailleurs des destins plus heureux."
"Oui, je veux éloigner cette maudite terre où je me vois toujours menacé du tonnerre ; peut-être qu'en quittant ce pays malheureux, nous trouverons ailleurs des destins plus heureux.","Que ferez vous tout seul ?"
"Que ferez vous tout seul ?","Je veux que tu me suives."
"Comment !","Mon père est mort !"
"Mon père est mort !","À ce coup je connais que le ciel et l'enfer sont ligués contre moi : mais tu m'as bien longtemps caché cette nouvelle."
"À ce coup je connais que le ciel et l'enfer sont ligués contre moi : mais tu m'as bien longtemps caché cette nouvelle.","Ce malheureux prévôt, et toute sa séquelle, qu'à tous moments je crois me tenir au collet, m'ont fait en ce moment oublier mon rôle."
"On n’a pu lui donner de secours qu’inutile, disaient-ils assez haut, les crimes de son fils l’ont tellement saisi, l’ont tellement surpris, que succombant aux maux qu’a commis cet infâme, au milieu de ses gens il vient de rendre l’âme ; or comme je sais bien que par tout recherchant on n’en saurait jamais trouver un si méchant, si les crimes d’un fils ont fait mourir un père, il faut que ce soit vous, ou je rêve, compère.","Ne m'importune plus."
"Eh bien !","Mon père est mort, voyons ce que de nous ordonnera le sort et si d'autres climats nous seront plus prospères."
"Pour vous tout seul ?","Non, fat, je vous ai déjà dit que vous."
"Tu ne sais pas encore ce qui me reste, approche.","Auriez-vous bien coulé quelques joyaux en poche ?"
"Pour comble de louange et de gloire et d’honneur, il ne vous reste plus que d’être bon voleur.","Va, nous aurons et bien et disgrâce commune."
"Quel homme vient ici me couper le chemin ?","Vous voilà bien troublé, c'est."
"Un pèlerin.","En l'état où je suis chacun me fait ombrage, avance, et va le voir si tu peux au visage."
"Monsieur.","Il faut avoir l'habit du pèlerin."
"Il faut avoir l'habit du pèlerin.","Ô diable zot !"
"Monsieur, croyez-vous que cet homme .","Tu répliques toujours, à la fin je t'assomme, tes contestations te vaudront mille coups."
"Tu répliques toujours, à la fin je t'assomme, tes contestations te vaudront mille coups.","Mais aussi tant d'habits, à quoi donc pensez vous ?"
"Je n’ai point encore vu de telles incartades, vous feriez bien vous seul cinq ou six mascarades ; l’habit d’un pèlerin, l’habit de son valet et tout cela pourquoi ?","Pour aller au gibet."
"Ôte-toi.","Ce maraud ne sert qu'à m'interrompre."
"Ce maraud ne sert qu'à m'interrompre.","Il aura, que je crois, grand peine à le corrompre."
"Que faites-vous ainsi dans cette forêt sombre ?","De même que le corps est suivi de son ombre, je suis, par des sentiers que me prescrit le sort, l'infaillible chemin qui nous mène à la mort."
"De même que le corps est suivi de son ombre, je suis, par des sentiers que me prescrit le sort, l'infaillible chemin qui nous mène à la mort.","Que parle-t-il de mort ?"
"Ah !","Point de répondant !"
"Point de répondant !","Quand il est question de grimper au gibet, jamais de caution."
"Vous avez en ces lieux beaucoup d'inquiétude ?","Tant s'en faut, le repos règne en ma solitude, j'y savoure à longs traits les biens délicieux que verse à pleines mains la clémence des cieux ; éloigné de la cour, du bruit et des tempêtes, je converse souvent avec de simples bêtes, en qui je vois cent fois plus de raisonnement qu'aux hommes élevés trop délicatement."
"Tant s'en faut, le repos règne en ma solitude, j'y savoure à longs traits les biens délicieux que verse à pleines mains la clémence des cieux ; éloigné de la cour, du bruit et des tempêtes, je converse souvent avec de simples bêtes, en qui je vois cent fois plus de raisonnement qu'aux hommes élevés trop délicatement.","J'y connais des instincts, j'y vois des connaissances que leur ont influé les célestes puissances, et dont ces animaux savent mieux profiter qu'un tas de réprouvés qu'il faudrait détester."
"J'y connais des instincts, j'y vois des connaissances que leur ont influé les célestes puissances, et dont ces animaux savent mieux profiter qu'un tas de réprouvés qu'il faudrait détester.","Ô honte de ce siècle !"
"Ô honte de ce siècle !","Ô sources infinies d'abominations !"
"Apprenez, esprit faible, et rempli d’ignorance, que votre maître et vous êtes sous la puissance des dieux, justes vengeurs, qui sauront bien punir et vos crimes passés, et ceux de l’avenir.","Peut-être approchez vous de ce moment funeste."
"Peut-être approchez vous de ce moment funeste.","Bonhomme, une autre fois vous nous direz le reste, contentez seulement ma curiosité."
"Si c’est pour éclaircir quelque difficulté, je suis trop ignorant en semblables matières, c’est au ciel qu’il en faut adresser les prières.","Non, c'est qu'en un dessein où le ciel me conduit j'ai nécessairement besoin de votre habit."
"Mon habit ?","Songez-vous à ce que vous me dites ?"
"Songez-vous à ce que vous me dites ?","Sans employer le temps en de vaines redites, j'en ai besoin, vous dis-je, et quoi que vous fissiez, vous me fâcheriez fort, si vous me refusiez."
"Mon habit, quoi que fasse ici votre industrie, ne se dépouillera jamais qu’avec ma vie.","Songez que je vous l'ai demandé par douceur, qu'en ce moment j'en veux être le possesseur, et qu'il n'est rien pour lui que je ne vous octroie."
"Ah !","C'est trop raisonner, et votre résistance."
"Vous me l’ôteriez avec violence ?","Il s'en va son épée en votre sang souiller : ah !"
"Ne le tuez pas, il se va dépouiller.","Vite donc, autrement."
"Non, non, l’argent, ni l’or, ne m’ont jamais tenté.","Vous résistez encor ?"
"Je vous donne le mien.","Mais il m'est inutile."
"Mais il m'est inutile.","Je suis las de vous voir faire le difficile ; que sert de contester ?"
"Je suis las de vous voir faire le difficile ; que sert de contester ?","Car enfin je le veux."
"Mon pauvre pèlerin, répondez à ses voeux, au nom de jupiter.","Souffres-tu qu'on t'affronte ?"
"Viens prendre mon épée et t’en va promptement aussitôt que j’aurai changé d’habillement.","Je vous attends au port avec beaucoup de joie."
"Pour cet habit de mode il en faut des plus beaux.","Je te chamarrerai le tien des plus nouveaux."
"Ce n'est pas encore fait.","Qui diable vient ici ?"
"Quoi !","Vous pouvez souffrir ici des parricides !"
"Vous pouvez souffrir ici des parricides !","Des lâches assassins ?"
"Des lâches assassins ?","Des cruels homicides ?"
"Hélas !","Je m'extravague en ma juste douleur."
"Je m'extravague en ma juste douleur.","Non, les dieux en ceci n'y mêlent rien du leur, et s'ils ne l'ont déjà puni de tous ses crimes, c'est qu'ils l'ont réservé pour les plus creux abîmes, pour le faire souffrir, le faire déchirer, lui faire mille morts, au lieu d'une endurer."
"Pardonnez, justes dieux, dans ma douleur extrême, si j’ose m’emporter et sortir de moi même, et si je vous demande, en suivant mon dessein, qu’il vous plaise punir ce traître par ma main.","Enfin sous cet habit, on ne me peut connaître ; mais vois-je pas là bas don philippe paraître ?"
"Enfin sous cet habit, on ne me peut connaître ; mais vois-je pas là bas don philippe paraître ?","Oui, c'est mon ennemi."
"Oui, c'est mon ennemi.","Je vois un pèlerin."
"Je vois un pèlerin.","Mon ami, pourriez-vous me montrer le chemin ?"
"Mon ami, pourriez-vous me montrer le chemin ?","Où voulez-vous aller ?"
"Où voulez-vous aller ?","Me voilà sans épée, et je connais par là mon attente trompée ; déguisons notre voix le mieux que nous pourrons."
"D'ordinaire.","Ne voyagez-vous point ?"
"Quand je ne sais que faire.","Vous vous accordez mal, courir et demeurer !"
"Je cherche le repos, quand je suis las d’errer.","Vous visite-t-on pas quelquefois ?"
"Vous visite-t-on pas quelquefois ?","Les visites à des gens retirés ne sont pas interdites."
"Non, monsieur.","Mais laissez-moi parler."
"Ah !","Ne permettez pas destins, que l'assassin évite le trépas ; je dois cette victime à ma chère amarille."
"Ne permettez pas destins, que l'assassin évite le trépas ; je dois cette victime à ma chère amarille.","Vous en eussiez plutôt eu nouvelle à la ville."
"Vous en eussiez plutôt eu nouvelle à la ville.","Je me vengerai."
"Faites moi donc, grands dieux.","Détestable enragé, qui vient de guet à pend assassiner un homme, regarde qui je suis, apprends comme on me nomme."
"Détestable enragé, qui vient de guet à pend assassiner un homme, regarde qui je suis, apprends comme on me nomme.","Je suis ce don juan que tu cherches partout, pour qui tu vas courant de l'un à l'autre bout ; je ne me suis caché qu'à dessein de surprendre ce fer dont je saurai maintenant me défendre, et dont je t'ôterais la vie en ce moment, si je n'étais poussé par quelque mouvement d'en remettre l'effet ."
"Assassin, traître, infâme, quoi !","Je te trouverais, et sans t'arracher l'âme ; scélérat, parricide, effronté, suborneur, il faut que de ces mains."
"Je te trouverais, et sans t'arracher l'âme ; scélérat, parricide, effronté, suborneur, il faut que de ces mains.","C'est trop, beau harangueur: malgré les sentiments d'une injuste colère, va dedans les enfers rejoindre ton beau-père."
"À l’aide, mes amis, au secours, je suis mort ; adorable amarille, hélas !","Plaignez mon sort."
"Non, non, je ne puis pas croire que de mon âge on ait jamais parlé d’un semblable naufrage : les pauvres malheureux !","Savez-vous bien comment ils ont gagné le bord si favorablement ?"
"Savez-vous bien comment ils ont gagné le bord si favorablement ?","J'ai pris l'un sur un ais qui respirait à peine, l'autre embrassait à force un morceau de l'antenne, à laquelle tenait un petit bout du mât ; aussitôt mis à terre, ah misérable !"
"Hélas !","A dit le plus petit, dieux !"
"A dit le plus petit, dieux !","Quelle barbarie !"
"Quelle barbarie !","J'avais tant bu de vin sans eau toute ma vie, et si prêt de finir par un cruel destin, faut-il tant boire d'eau sans y mettre de vin ?"
"J'avais tant bu de vin sans eau toute ma vie, et si prêt de finir par un cruel destin, faut-il tant boire d'eau sans y mettre de vin ?","L'autre à qui le malheur semble encore plus rude, témoigne, sans mentir, beaucoup d'inquiétude ; en séchant ses habits, il lâche des propos qui marquent que l'esprit n'est pas bien en repos ; quoi !"
"L'autre à qui le malheur semble encore plus rude, témoigne, sans mentir, beaucoup d'inquiétude ; en séchant ses habits, il lâche des propos qui marquent que l'esprit n'est pas bien en repos ; quoi !","Faudra-t-il encore que les dieux et les hommes me viennent accabler dans les lieux où nous sommes ?"
"En effet, depuis un certain temps on y voit arriver d’étranges accidents, un certain don juan, d’une injuste colère, a tué depuis peu notre seigneur don pierre ; et comme c’est ici son plus proche château, on a fait ériger en ce lieu son tombeau, où l’on a fait graver dessus sa sépulture l’ouvrage le plus beau qui soit en la nature ; sa fille, et son amant, sont ici dès hier, qui font chercher partout l’exécrable meurtrier ; et s’il est attrapé, malgré son industrie, il mourra que je pense en bonne compagnie.","Cela n'est pas nouveau, chacun le sait assez ; allons voir si nos gens sont secs et délassés ; les voilà bien changés qui viennent ce me semble."
"Mon hôte, laissez nous un peu parler ensemble.","Volontiers, aussi bien il faut que j'aille exprès savoir pour le festin si tous nos gens sont prêts."
"Volontiers, aussi bien il faut que j'aille exprès savoir pour le festin si tous nos gens sont prêts.","Sauvé de la tempête, échappé du naufrage, sorti de mille écueils au plus fort de l'orage, je viens, l'esprit remis, en ces aimables lieux rendre grâce humblement à la bonté des dieux."
"Echappé du naufrage au fort de la tempête, sauvé dessus un mât qui m'a cassé la tête, ô beaux lieux, où la mer m'a voulu décharger, ne trouverai-je point quelque chose à manger ?","Tais-toi."
"Pourquoi, monsieur ?","Gourmand insatiable."
"Ne me verrai je point encore un coup à table ?","Je voudrais que la mer t'eût tantôt confondu."
"Hélas !","J'en tremble encore à la seule pensée ; voir des gouffres affreux prêts à nous abîmer, voir dans le même temps des montagnes de mer, voir tomber dessus nous des vagues effroyables, voir les cieux entrouverts, des feux épouvantables, voir éclater la foudre, ouïr mugir les flots, voir la mort sur le front de tous les matelots, voir cette impitoyable errer de bande en bande, la voir faucher partout, et partout qui commande ; enfin voir tout périr dans ces tristes moments par la guerre allumée entre les éléments, et seuls s'en garantir par la bonté céleste, et s'en railler après, t'en doit-on pas de reste ?"
"J'en tremble encore à la seule pensée ; voir des gouffres affreux prêts à nous abîmer, voir dans le même temps des montagnes de mer, voir tomber dessus nous des vagues effroyables, voir les cieux entrouverts, des feux épouvantables, voir éclater la foudre, ouïr mugir les flots, voir la mort sur le front de tous les matelots, voir cette impitoyable errer de bande en bande, la voir faucher partout, et partout qui commande ; enfin voir tout périr dans ces tristes moments par la guerre allumée entre les éléments, et seuls s'en garantir par la bonté céleste, et s'en railler après, t'en doit-on pas de reste ?","Tant s'en faut, je rends grâce à la bonté des flots de m'avoir mis ici sain et sauf: à propos, avez-vous jamais mieux sauté de votre vie ?"
"Qui ?","Celui qui préside avec sa grande barbe, à l'élément liquide ?"
"Celui qui préside avec sa grande barbe, à l'élément liquide ?","C'est neptune."
"C'est neptune.","Neptune !"
"Neptune !","Et tous ces mirmidons qui cornent devant lui, qui sont ils ?"
"Et tous ces mirmidons qui cornent devant lui, qui sont ils ?","Des tritons."
"Des tritons.","La peste les étouffe avec leur cornemuse !"
"La peste les étouffe avec leur cornemuse !","Ils m'ont fait enrager ; mais si je ne m'abuse, ces petits fripons là savent très bien nager : ils vont comme sur terre au milieu du danger."
"Ils m'ont fait enrager ; mais si je ne m'abuse, ces petits fripons là savent très bien nager : ils vont comme sur terre au milieu du danger.","Ha, vous en savez plus que vous n'en voulez dire, vous faites l'ignorant."
"Ha, vous en savez plus que vous n'en voulez dire, vous faites l'ignorant.","Encore faut-il bien rire, puisque nous n'avons plus à craindre le péril."
"Encore faut-il bien rire, puisque nous n'avons plus à craindre le péril.","Tu te feras frotter avecque ton babil."
"Jeûner en bien servant, faire le diable à quatre, et puis après cela me menacer à battre !","C'est qu'à n'en point mentir tu te rends importun."
"Vous m'en priez.","Je veux t'ouvrir ma conscience, te dire ma pensée en trois ou quatre mots, le péril que je viens de courir sur les flots, me donne dans le coeur un repentir extrême, car par là je vois bien que la bonté suprême, loin de m'exterminer, me veut tendre la main : travaillons, travaillons, sans attendre à demain, profitons de ces mots les derniers de mon père, forçons, forçons le ciel à nous être prospère, et par des actions qui n'aient rien de brutal, faisons un peu de bien après beaucoup de mal."
"Je veux t'ouvrir ma conscience, te dire ma pensée en trois ou quatre mots, le péril que je viens de courir sur les flots, me donne dans le coeur un repentir extrême, car par là je vois bien que la bonté suprême, loin de m'exterminer, me veut tendre la main : travaillons, travaillons, sans attendre à demain, profitons de ces mots les derniers de mon père, forçons, forçons le ciel à nous être prospère, et par des actions qui n'aient rien de brutal, faisons un peu de bien après beaucoup de mal.","Le voilà repentant, tout de bon."
"Le voilà repentant, tout de bon.","Oui, mon âme ne concevra jamais d'illégitime flamme : et je veux désormais que les cieux ennemis me puissent écraser."
"Mon castor l’est aussi ?","Tout est bien, ou je meure."
"Ma mère, sans mentir, presse trop mon devoir.","Mais l'on en pense mal."
"Mais l'on en pense mal.","Où je suis sans offense, il m'importe fort peu de ce que l'on en pense : hé bien !"
"Vraiment, à vous ouïr parler, à si bien de l'amour les signes étaler, en déduire si bien toutes les circonstances, vous en devez avoir de grandes connaissances.","Point, ce que j'en ai dit n'est qu'un discours en l'air."
"Moi ?","Plutôt brûler."
"Plutôt brûler.","Mais de quel feu ?"
"Mais de quel feu ?","Du ciel."
"Du ciel.","Mais de celui d'évandre."
"Mais de celui d'évandre.","C'est donc un feu caché dessous beaucoup de cendre."
"Il est vrai, car il est discret au dernier point.","Parlez plus clairement, je ne vous entends point."
"Quoi !","Votre âme d'amour n'est pas préoccupée ?"
"Votre âme d'amour n'est pas préoccupée ?","Pour évandre !"
"Ah, ma soeur !","M'aurait-on bien dupée ?"
"M'aurait-on bien dupée ?","Et me prendrait-on bien pour un timbre fêlé, à laisser échapper ce qu'on m'a révélé ?"
"Ah vraiment !","Vous verrez jusqu'où va ma colère, et vous l'éprouverez."
"Vous verrez jusqu'où va ma colère, et vous l'éprouverez.","À vous que je croyais la meilleure du monde, à vous pour qui mon âme ouverte, et sans seconde, n'avait rien de secret, ni rien de réservé, à qui j'ai dit d'abord ce qui m'a captivé, vous cachez votre coeur !"
"Parmi le déplaisir qui toujours m’accompagne, je suis inconsolable, un père est contre moi, un que je n’aime point me veut faire la loi, et je me vois réduite à ce malheur extrême de haïr tout le monde, et me haïr moi même.","Votre oeil fripon porte à cette extrémité."
"Hélas !","On m'attache de même à mon antipathie"
"On m'attache de même à mon antipathie","Ah, pouvoir tyrannique !"
"Mon cher damon me donne avis par cette lettre qu’il espère bientôt de fléchir mes parents ; mais je vois peu d’espoir de vaincre nos tyrans.","Resserrons, j'aperçois quelqu'un qui s'achemine."
"De détester le vice, de fuir la violence, abhorrer l’injustice ; et si la beauté même osait en cet instant venir se présenter à mon coeur repentant, tu verrais.","Tu verrais si les objets me tentent."
"Tu verrais si les objets me tentent.","Mes dieux !"
"Les éléments .","Tais-toi, malepeste du sot !"
"Bergères à mes yeux cent fois plus adorables.","Est-ce craindre les dieux, que d'adorer les diables ?"
"Cher damon !","Tu n'obtiendras jamais ce que tu veux de moi."
"Tu n'obtiendras jamais ce que tu veux de moi.","Tu seras donc bien fine ; ah dieux !"
"Mais il faut contenter mes flammes amoureuses.","Je ne sais tantôt plus de quel côté tourner."
"Je ne sais tantôt plus de quel côté tourner.","Mais dois-je encore ici bien longtemps séjourner ?"
"Ou bien je vais pleurer, ou bien ne pleurez pas.","J'aimerais mieux souffrir mille fois le trépas."
"Je crois qu’à présent, elle se désespère, son cher damon devait l’épouser aujourd’hui ; mais sachant son malheur il en mourra d’ennui.","La consolation de tous les misérables, comme dit le proverbe, est d'avoir des semblables."
"Si cela n’est point faux, qu’elle sèche ses pleurs, d’autres ont eu par lui de semblables malheurs.","J'en connais plus de cent : amarille, céphise, violante, marcelle, amaranthe, bélise, lucrèce, qu'il surprit par un détour bien fin; policrite, aurélie et la belle joconde, dont l'oeil sait embraser les coeurs de tout le monde ; pasithée, auralinde, orante aux noirs sourcils, bérénice, aréthuse, aminthe, anacarsis, nérinde, doralis, lucie au teint d'albâtre, qu'après avoir surprise il battit comme plâtre ; que vous dirai-je encore ?"
"J'en connais plus de cent : amarille, céphise, violante, marcelle, amaranthe, bélise, lucrèce, qu'il surprit par un détour bien fin; policrite, aurélie et la belle joconde, dont l'oeil sait embraser les coeurs de tout le monde ; pasithée, auralinde, orante aux noirs sourcils, bérénice, aréthuse, aminthe, anacarsis, nérinde, doralis, lucie au teint d'albâtre, qu'après avoir surprise il battit comme plâtre ; que vous dirai-je encore ?","Mélinte, nitocris, à qui cela coûta bien des pleurs et des cris perrette la boiteuse et margot la camuse, qui se laissa tromper comme une pauvre buse ; catin, qui n'a qu'un oeil, et la pauvre alizon, aussi belle et du moins d'aussi bonne maison ; claude, fanchon, paquette, anne, laure, isabelle, jacqueline, suzon, benoîte, péronnelle ; et si je pouvais bien du tout me souvenir, de quinze jours d'ici je ne pourrais finir."
"Vous devriez y rester, car vous y faites rage.","Tais-toi, ne me viens pas d'aujourd'hui raisonner ; dans ce maudit climat tout me fait frissonner."
"Tais-toi, ne me viens pas d'aujourd'hui raisonner ; dans ce maudit climat tout me fait frissonner.","Ta raillerie enfin me mettrait en colère."
"Ta raillerie enfin me mettrait en colère.","Flatte mes sens plutôt, et me dis que mon père était par trop cruel, qu'amarille eut grand tort, qu'un peu de complaisance eût arrêté la mort de son père qui fut trop ardent à me suivre ; ajoute que philippe a dû cesser de vivre aussitôt que j'ai vu son épée en ma main ; dis que mon mouvement a paru trop humain ; enfin dis-moi, pour tant de beautés enlevées, que l'on m'aurait blâmé de les avoir sauvées ; et si tu veux aider à mes contentements, approuve mes desseins et suis mes mouvements."
"Nous le sommes assez, nous sortons du naufrage, d’où si nous n’eussions su nous sauver à la nage, nous eussions bu, sans doute, à tous nos bons amis : mais, sans doute, monsieur, c’est par vos ennemis que cette prophétie est là-dessous écrite.","Ou véritable ou fausse, enfin je la dépite : fassent, fassent les dieux ce qu'ils ont décrété, j'oppose à leurs décrets un esprit indompté, un coeur grand, intrépide, une âme inébranlable."
"Prenez garde, il a branlé la tête.","Un coeur qui sait mépriser la tempête ne craint pas un esprit qui n'a plus de pouvoir"
"Ah, je tremble !","Faites ce que je dis."
"Mais raisonnons ensemble.","Raisonnement à part ; faisons, car je le veux."
"Regardez hérisser mes cheveux.","Quand tu devrais mourir cent fois, il le faut faire."
"Bien nous boirons ensemble.","Portons encore la voix au fond de son cercueil."
"Esprit.","Il me regarde, il fait signe de l'oeil."
"Mais si quelque démon affamé, d’aventure, de ce fantôme affreux revêtait la figure, et qu’un mort, mort de faim, nous vint tout avaler.","Sans perdre ici le temps à sottement parler, tu ferais beaucoup mieux de pourvoir à tout."
"Peste !","Vous êtes assuré que j'en aurai de reste, si ce que j'appréhende enfin n'arrive point."
"Mais, monsieur, regardons un peu de point en point et ce que vous ferez ou ce qu’il faudra faire.","Moi qui ne me trouvai jamais à tel mystère, quand cet esprit viendra, je voudrais bien savoir comment il faut agir pour le bien recevoir, car je crois qu'il faut bien avoir plus de faconde avec les trépassés qu'avec ceux de ce monde."
"Moi qui ne me trouvai jamais à tel mystère, quand cet esprit viendra, je voudrais bien savoir comment il faut agir pour le bien recevoir, car je crois qu'il faut bien avoir plus de faconde avec les trépassés qu'avec ceux de ce monde.","Philipin, je verrai ce fantôme odieux avec le même front, avec les mêmes yeux, que quand, trop emporté de colère et de rage, il vint à ses dépens éprouver mon courage ; je l'envisagerai de la même façon."
"Philipin, je verrai ce fantôme odieux avec le même front, avec les mêmes yeux, que quand, trop emporté de colère et de rage, il vint à ses dépens éprouver mon courage ; je l'envisagerai de la même façon.","Mais encore une fois, si c'était un démon qui d'abord de son souffle empoisonnât la viande, où diable en trouver d'autre ?"
"Conception vraiment digne de ton esprit !","Ton sot raisonnement et me choque et m'aigrit."
"Ton sot raisonnement et me choque et m'aigrit.","Tais-toi."
"» grippé, pris et conduit au haut de la potence, un petit saut sur rien au bout de la cadence, voilà, si le hasard ne détourne ses coups, dans demain au plus tard comme on fera de nous.","Il faut bien te résoudre à trouver pis encore, à me suivre partout, car demain dès l'aurore je veux être à séville et voir mes ennemis."
"Demain dès le matin.","Il faut donc en ma place avertir un trompette, car par prédiction que l'on m'a tantôt faite, il est dit que je dois trépasser aujourd'hui."
"Ainsi je ne crois pas pouvoir être celui qui doit dedans séville annoncer.","Comment, traître !"
"Comment, traître !","Est-ce ainsi qu'un valet obéit à son maître ?"
"Un mage encore m’a dit, si j’ai bien entendu, si je sortais demain, que je serais pendu.","Tu te plais donc bien fort céans ?"
"Comment !","S'il ne venait donc pas, nous aurions beau attendre !"
"Je ne m’en puis défendre, pour en avoir raison, il le faut contenter.","Je me contenterai seulement d'en tâter."
"Des mieux.","T'exposeras-tu pas pour moi ?"
"Merveilles.","Mais écoutons, un bruit a frappé mes oreilles."
"Quelqu’un heurte à la porte, obligez-moi de voir qui vient nous interrompre.","Allez, fat, le savoir."
"Quel plaisir aurez-vous quand je mourrai de peur ?","Quoi, poltron !"
"Quoi, poltron !","Au besoin vous manquez de courage."
"Je t’attends de pied ferme, et ce petit festin n’est pas, à dire vrai, comme je le souhaite.","Pour dire tout aussi, cette pauvre retraite où tu vois que je suis fort mal commodément fait que je ne puis pas te traiter autrement."
"Je viens voir, sur le point de ta punition, si tu ne feras point quelque réflexion, si ta langue et ton coeur ne seront point capables d’abjurer aujourd’hui des crimes détestables, qui sèment la frayeur partout en ces bas lieux, qui font cacher d’horreur les astres dans les cieux et qui ne veulent plus éclairer sur la terre, que tu ne sois vivant écrasé du tonnerre.","Songe, enfant misérable, à tout ce que tu fais, songe à l'énormité de tes moindres forfaits."
"M'entends-tu ?","Je t'entends, mais pour cela mon âme s'épouvante aussi peu des horreurs de la flamme, de tes tourments prédits, ni du fer, ni du feu ; en un mot, tout cela m'épouvante si peu, et je me sens si peu touché de ta menace, que je le serais plus du moindre vent qui passe."
"Le tien est prêt, perfide, et mon âme affligée se verra dans ce jour et contente et vengée.","Vengée ou non, mon coeur, après ce qu'il t'a dit, ne peut jamais souffrir ni remords ni dédit."
"Vengée ou non, mon coeur, après ce qu'il t'a dit, ne peut jamais souffrir ni remords ni dédit.","J'ai contenté mes sens, et pour ne te rien taire, je le ferais encore s'il était à refaire."
"J'ai contenté mes sens, et pour ne te rien taire, je le ferais encore s'il était à refaire.","Mais supprimons ici toute animosité, je vais prendre ce verre et boire à ta santé."
"Moi, je ne boirai plus, ou le diable m’emporte.","Dis donc à notre esprit qu'il me fasse raison."
"Ah !","Vous avez dessein de me faire enrager ?"
"Approche donc et me tiens compagnie.","À moi n'appartient pas tant tant de braverie."
"Mon luth n’est pas d’accord.","Dépêchez-vous, faquin, il faut bien régaler l'ombre de quelque chose."
"Dépêchez-vous, faquin, il faut bien régaler l'ombre de quelque chose.","Dites-moi, chanterai-je en vers ou bien en prose ?"
"Dites-moi, chanterai-je en vers ou bien en prose ?","Dis ces vers que tu fis quand je me dérobai."
"La chanson est gentille !","Chante un peu le combat gagné sur amarille."
"Quoi !","N'es-tu venu pour autre chose ici ?"
"Vous dites vrai.","Plus perfide et plus traître que tous les scélérats."
"Quoi !","Sommes nous ensemble pour t'ouïr raisonner ?"
"Monsieur, je tremble, je ne raisonne pas.","Toi qui fais le devin, encore que je sois fort proche de ma fin, apprends que j'ai toujours, quelque mal qui m'accable, une âme inébranlable et de crainte incapable ; et quand je toucherais à mon dernier instant, je te crains aussi peu mort que j'ai fait vivant."
"J'irai sans faute.","Espère qu'un mort, quoique offensé, te fera bonne chère."
"Espère qu'un mort, quoique offensé, te fera bonne chère.","Je t'ai tenu parole en me trouvant ici, me tiendras tu la tienne ?"
"Mais où vas-tu m'attendre ?","Au plus tard dans une heure, sur mon propre tombeau."
"Je m’y rends, ou je meure.","Je veux, puisque le sort enfin me l'a permis, mettre la peur au sein de tous mes ennemis ; et ce festin à quoi ma parole m'engage, ne fait que d'un moment retarder mon voyage."
"Monsieur, n’allons point, nous n’en reviendrons pas.","S'il y fallait cent fois souffrir mille trépas, j'irai, mais de façon à lui faire connaître que ni les dieux ni lui."
"Les violons, sonnez nous la gaillarde.","Mais qui vient redoubler nos appréhensions ?"
"Sommes-nous en état d'ouïr des violons ?","De grâce, donnez-nous un peu de patience, nous allons bien tantôt danser une autre danse."
"Je veux trépigner les cinq pas.","Qui de nous interrompre à présent vous oblige ?"
"Qui de nous interrompre à présent vous oblige ?","Flûtez, car je le veux."
"Flûtez, car je le veux.","Ne flûtez pas, vous dis je."
"Ne flûtez pas.","Je vous romprai le cou ; flûtez, ou par ma foi, vous n'aurez pas un sou."
"Je vous romprai le cou ; flûtez, ou par ma foi, vous n'aurez pas un sou.","Ne flûtez pas."
"Ne flûtez pas.","Flûtez !"
"Flûtez !","Au diable soit la bête !"
"Au diable soit la bête !","Mais quelqu'un viendrait-il ici troubler la fête ?"
"Hélas !","Je croyais bien m'égaudir aujourd'hui, et me voilà comblé de malheur et d'ennui."
"Eh bien !","Vous le voyez, voilà ma prophétie, elle n'est de tout point que trop bien réussie."
"Vous pouvez bien chercher quelque trou pour vous mettre ; le prévôt, les archers et dix mille sergents, le gouverneur, sa garde, et cent mille paysans, dans un petit moment s’en vont tous ici fondre ; et comme en ce cas-là c’est à vous à répondre et que je sais fort bien que vous les tuerez tous, sans le secours d’autrui, je prends congé de vous.","Il faut pousser l'affaire jusqu'au bout, et voir ce que le sort peut faire."
"Vous n’avez là que faire de valet.","Insolent, je vous ferai bien taire."
"Insolent, je vous ferai bien taire.","Les diables seront là payés pour vous servir."
"Les diables seront là payés pour vous servir.","Je m'en vais vous sonder les côtes à ravir, si vous contestez plus."
"Je m'en vais vous sonder les côtes à ravir, si vous contestez plus.","Voilà ma prophétie ; je pensais me moquer, mais elle est réussie."
"Moi, je n'en sais rien.","Frappe."
"Et si l’esprit m’attrape.","Frappe."
"L'esprit ne me demande pas.","Frappe, c'est trop parler."
"Ah !","Misérable, hélas !"
"Misérable, hélas !","Tu t'en vas, malheureux, en ce péril extrême, en dépit de la mort, chercher la mort toi-même."
"Tu t'en vas, malheureux, en ce péril extrême, en dépit de la mort, chercher la mort toi-même.","Il ne faut point heurter, je t'ai bien entendu."
"Je suis mort.","Tu vois que je me suis rendu à l'assignation, et tenu ma parole."
"Mais apprends, malheureux, qu’aujourd’hui les supplices mettront fin à ta vie ainsi qu’à tous tes vices ; le terme en est fort proche, et le ciel, qui te voit, en marque le moment avec le bout du doigt.","Est-ce là le festin que tu me voulais faire ?"
"Est-ce là le festin que tu me voulais faire ?","Est-ce de la façon que tu me voulais plaire ?"
"Est-ce de la façon que tu me voulais plaire ?","Et n'as-tu souhaité de me voir en ces lieux que pour m'entretenir du pouvoir de tes dieux ?"
"Nous n'en avons point d'autres.","Je sais très bien qu'ils sont fort différents des vôtres, mais je te donne ici ce qu'on sert chez les morts."
"Meurs, si tu veux ; pour moi, je ne veux pas mourir.","Et qui crois-tu, méchant, qui te pût secourir ?"
"Miséricorde !","Au ciel crois tu tant d'injustice, qu'il voulût d'un moment différer ton supplice ?"
"Auras-tu bientôt fait ?","Te veux-tu dépêcher ?"
"Certes !","Je suis bien las de t'entendre prêcher ; trop ennuyeux esprit, aussi bien qu'hypocrite, à quoi bon entasser redite sur redite ?"
"C’en est trop, exécrable, et le ciel irrité va prescrire le terme à ton impiété, et ton âme exposée aux tourments légitimes s’en va dans les enfers expier tous tes crimes, et ton corps malheureux aura pour ses bourreaux et les loups dévorants, les chiens et les corbeaux.","Trébuche, malheureux, dans la nuit éternelle."
"Je suis mort.","Enfilons la venelle, macette, dépêchons."
