"Je ne t’ai pas manqué, j’ai tenu ma promesse, mais te voyant rempli de tant de hardiesse, ce soir, je te convie à manger avec moi.","Eh bien !"
"Je m’y rendrai, toujours exempt d’effroi.","Où veux-tu que ce soit ?"
"Adieu, tu sais le temps, ne me fais pas attendre, ou ne me promets pas.","Va, tu m’y verras rendre, je tiendrai ma parole, étant homme d’honneur."
"Tu t’es épouvanté.","Qui ne le serait pas ?"
"Après un triste sort et tant de violence, donnez-nous ce sujet d’ample réjouissance.","Je dépends maintenant de votre autorité, et ne dois suivre en tout que votre volonté."
"Quand dom philippe enfin se présente à ma vue, malgré mes déplaisirs, ma perte diminue, la source de mes pleurs ne produit que des feux, celle de mes douleurs des soupirs amoureux, mes sanglots à l’instant sont changés en délices, et mon bonheur enfin succède à mes supplices.","On dit qu’il est ici."
"Vous savez bien comment l’injustice des cieux a mal récompensé mon zèle officieux.","Vous n’êtes pas tenu de faire l’impossible."
"C’est là ce que je veux, et n’ai pas mérité que vous songiez encore à ma fidélité.","Quoi !"
"Celui que je vais voir n’est plus dans ces matières, qui souvent font obstacle aux plus belles lumières ; c’est un esprit tout pur, et je ne doute pas que l’esprit et le corps n’y fasse un bon repas.","Allons donc sans tarder, l’occasion est belle, je crois qu’il tient école aussi surnaturelle."
"Ce serait mon envie, mais vous m’en ôtez bien les moyens maintenant.","Ah !"
"Le bon dieu nous conduise, et ne permette pas que le diable nous nuise.","Hélas !"
"Dom jouan, prends ce siège, et puisque aucune crainte ne trouble ton esprit, et que ton âme atteinte d’un penser orgueilleux adresse ici tes pas, commence à profiter de ton dernier repas.","Commence à voir aussi que rien ne m’intimide, que je suis mon caprice et que j’en fais mon guide."
"J’attends en priant dieu le moment de ma mort.","Quoi !"
"Tu penses mourir ?","Je le pense, et bientôt."
"Je le pense, et bientôt.","Ah !"
"Sais-tu bien quel génie te conduit en ce lieu ?","Quel qu'il soit, tu m'y vois."
"Nous viendras-tu servir, briguelle ?","Ah !"
"Je suis mort, il lui faut obéir.","Connais-tu bien quelle est l’âme de la nature, celui qui donne l’être à toute créature ?"
"M’oses-tu proposer cette action infâme ?","Je me repentirais pour prolonger ma trame !"
"Mon pauvre maître…","Eh bien ?"
"Pardonnez ma pauvre cervelle.","En quel lieu suis-je ?"
"En quel lieu suis-je ?","Hélas !"
"Grand monarque des cieux, l’homme qui s’endurcit et se plaît dans le vice éprouve tôt ou tard l’effet de ta justice !","Comment le savez-vous ?"
"La ville se prépare à voir votre hyménée, il faut, et promptement, lui donner, amarille, un tel contentement.","Je sais bien que tout un monde espère de voir un jour si beau."
"Le sort aux bons valets à la fin fait justice : je recouvre un brave homme, et je suis désormais pour être plus heureux que je ne fus jamais.","Quoique puisse dire aristote et toute la philosophie, il n’est rien d’égal au tabac, c’est la passion des honnêtes gens, et qui vit sans tabac n’est pas digne de vivre ; non seulement il réjouit et purge les cerveaux humains, mais encore il instruit les âmes à la vertu, et leur apprend avec lui à demeurer honnête homme ; ne voyez vous pas bien, dès qu’on en prend, de quelle manière obligeante on en use avec tout le monde, et comme on est ravi d’en donner à droite et à gauche, partout où l’on se trouve ?"
"Quoique puisse dire aristote et toute la philosophie, il n’est rien d’égal au tabac, c’est la passion des honnêtes gens, et qui vit sans tabac n’est pas digne de vivre ; non seulement il réjouit et purge les cerveaux humains, mais encore il instruit les âmes à la vertu, et leur apprend avec lui à demeurer honnête homme ; ne voyez vous pas bien, dès qu’on en prend, de quelle manière obligeante on en use avec tout le monde, et comme on est ravi d’en donner à droite et à gauche, partout où l’on se trouve ?","On n’attend pas même qu’on en demande, et l’on court au-devant du souhait des gens, tant il est vrai que le tabac inspire des sentiments d’honneur et de vertu à tous ceux qui en prennent : mais c’est assez de cette matière ; reprenons notre discours."
"Non pas, mais à vue de pays je connais à peu près le train des choses, et sans qu’il m’ait encore rien dit, je gagerais presque que l’affaire va là.","Je pourrais peut-être me tromper, mais enfin sur de tels sujets l’expérience m’a donné quelque lumière."
"Je pourrais peut-être me tromper, mais enfin sur de tels sujets l’expérience m’a donné quelque lumière.","Quoi !"
"Un homme de sa qualité ferait une action si lâche.","Eh !"
"Il a bien de l’air, ce me semble, du bon gusman de done elvire.","C’est quelque chose aussi à peu près comme cela."
"Quoi, c’est lui !","Lui-même."
"Et quelle réponse as-tu faite ?","Que vous ne m’en aviez rien dit."
"Que vous ne m’en aviez rien dit.","Mais encore, quelle est ta pensée là-dessus, que t’imagines-tu de cette affaire ?"
"Mais encore, quelle est ta pensée là-dessus, que t’imagines-tu de cette affaire ?","Moi ?"
"Je crois, sans vous faire tort, que vous avez quelque nouvel amour en tête.","Tu le crois ?"
"Tu le crois ?","Oui."
"Ma foi tu ne te trompes pas, et je dois t’avouer qu’un autre objet a chassé done elvire, de ma pensée.","Eh mon dieu !"
"Je sais mon don juan sur le bout du doigt, et connais votre cœur pour le plus grand coureur du monde ; il se plaît à se promener de lieux en lieux, et n’aime point à demeurer en place.","Et ne trouves-tu pas que j’ai raison d’en user de la sorte ?"
"Eh monsieur.","Quoi ?"
"Quoi ?","Parle."
"Parle.","Assurément que vous avez raison, si vous le voulez."
"Assurément que vous avez raison, si vous le voulez.","On ne peut pas aller là contre ; mais si vous ne le vouliez pas, ce serait peut-être une autre affaire."
"On ne peut pas aller là contre ; mais si vous ne le vouliez pas, ce serait peut-être une autre affaire.","Et bien, je te donne la liberté de parler, et de me dire tes sentiments."
"En ce cas, monsieur, je vous dirai franchement que je n’approuve point votre méthode, et que je trouve fort vilain d’aimer de tous côtés comme vous faites.","Quoi ?"
"Vertu de ma vie, comme vous débitez ; il semble que vous ayez appris par cœur cela, et vous parlez tout comme un livre.","Qu’as tu à dire là-dessus."
"Ma foi, j’ai à dire, et je ne sais que dire, car vous tournez les choses d’une manière qu’il semble que vous ayez raison, et cependant il est vrai que vous ne l’avez pas ; j’avais les plus belles pensées du monde, et vos discours m’ont brouillé tout cela : laissez faire, une autre fois je mettrai mes raisonnements par écrit, pour disputer avec vous.","Tu feras bien."
"Mais monsieur, cela serait-il de la permission que vous m’avez donnée, si je vous disais que je suis tant soit peu scandalisé de la vie que vous menez ?","Comment ?"
"Comment ?","Quelle vie est-ce que je mène ?"
"Fort bonne, mais par exemple je vous vois tous les mois vous marier comme vous faites.","Y a-t-il rien de plus agréable ?"
"Il est vrai, je conçois que cela est fort agréable et fort divertissant, et je m’en accommoderais assez moi, s’il n’y avait point de mal ; mais monsieur se jouer ainsi d’un mystère sacré et,","Va, c’est une affaire entre le ciel et moi, et nous la démêlerons bien ensemble, sans que tu t’en mettes en peine."
"Apprenez de moi qui suis votre valet, que le ciel punit tôt ou tard les impies, qu’une méchante vie amène une méchante mort  et que…","Paix."
"Paix.","De quoi est-il question ?"
"Fort bien, le mieux du monde, il aurait tort de s’en plaindre.","J’ai eu ma grâce de cette affaire."
"Oui, mais cette grâce n’éteint pas peut-être le ressentiment des parents et des amis et…","Ah, n’allons point songer au mal qui nous peut arriver, et songeons seulement à ce qui peut nous donner du plaisir : la personne dont je te parle est une jeune fiancée, la plus agréable du monde, qui a été conduite ici par celui même qu’elle y vient épouser, et le hasard m’a fait voir le couple d’amants trois ou quatre jours avant leur voyage."
"Ah monsieur !","Hein."
"Me feriez-vous la grâce, don juan, de vouloir bien me reconnaître, et puis-je au moins espérer que vous daigniez tourner le visage de ce côté ?","Je vous avoue que je suis surpris, et que je ne vous attendais pas ici."
"Allons, parle donc à madame.","Que voulez vous que je dise ;"
"Approchez, puis qu’on le veut ainsi, et me dites un peu les causes de ce départ si prompt.","Tu ne répondras pas ?"
"Je n’ai rien à répondre, vous vous moquez de votre serviteur.","Veux tu répondre, te dis-je."
"Madame.","Quoi."
"Monsieur.","Si…"
"Le repentir m'a pris, et j'ai craint le courroux céleste ; j'ai cru que notre mariage n'était qu'un adultère déguisé, qu'il nous attirerait quelque disgrâce d'en haut, et qu'enfin je devais tâcher de vous oublier, et vous donner moyen de retourner à vos premières chaînes ; voudriez-vous vous opposer à une si sainte pensée ; et que j'allasse, en vous retenant, me mettre le ciel sur les bras ?","Que pour…"
"Sganarelle, le ciel.","Vraiment oui, nous nous moquons bien de cela nous autres."
"Allons songer à l’exécution de notre entreprise amoureuse.","Ah !"
"O, acoute un peu auparavant charlotte, j’ai queuque autre à te dire moi.","Et bian, dis, qu’est que c’est ?"
"Vois tu, charlotte, il faut comme dit l’autre que je débonde mon cœur, je t’ayme, tu le sais bian, et je sommes pour être mariés ensemble, mais, morguenne, je ne suis point satisfait de toi.","Quemant ?"
"Quemant ?","Qu’est ce que c’est donc qu’il y glia ?"
"Il y glia, que tu me chagraines l’esprit franchement.","Et quemant donc ?"
"Teste quienne, tu ne m’aimes point.","Ah ah, n’est-ce que ça ?"
"Ah ah, n’est-ce que ça ?","Oui ce n’est que ça, et c’est bian assez."
"Monguieu, piarrot, tu me viens toujou dire la même chose.","Je te dis toujou la même chose, parce que c’est toujou la même chose, et si ce n’était pas toujou la même chose, je ne te dirais pas toujou la même chose."
"Je te dis toujou la même chose, parce que c’est toujou la même chose, et si ce n’était pas toujou la même chose, je ne te dirais pas toujou la même chose.","Mais qu’est-ce qu’il te faut ?"
"Mais qu’est-ce qu’il te faut ?","Que veux tu ?"
"Ouy, tu m’aimes d’une belle deguaine.","Quemant veux tu donc qu’on fasse ;"
"Non, quand ça est, ça se voit, et l’on fait mille petites singeries aux personnes, quand on les aime du bon du cœur : regarde la grosse tomasse comme elle assotie du jeune robain, alle est toujou entour de ly à l’agacer, et ne le laisse jamais en repos, toujou elle y fait queuque niche, ou ly baille queuque taloche en passant ; et l’autre jou, qu’il était assis sur un escabeau, al fut le tirer dessous ly et le fit choir tout de son long par tarre ; jarny vla où l’on voit les gens qui aimant, mais toi tu ne me dis jamais mot, t’es toujou là comme une vraie souche de bois, et je passerois vingt fois devant toi que tu ne te grouillerais pas pour me bailler le moindre coup, ou me dire la moindre chose, ventre guienne ça n’est pas bian apres tout, et t’es trop froide pour les gens.","Enfin que veux-tu que je fasse ?"
"J’y ferai tout ce que je pourrai ; mais il faut que ça vienne de lui-même ; piarrot, est-ce là monsieur.","Oui, le vla."
"Sganarelle as-tu rien vu de plus joli, et ne trouves tu pas, dis-moi, que celle-ci vaut bien l’autre ?","Assurément."
"Fi, monsieur, elles sont noires comme je ne sais quoi.","Ah que dites vous là ?"
"Non monsieur, mais je dois bien l’être avec piarrot, le fils de la voisine simonette.","Quoi !"
"Mais au moins monsieur, ne m’y allez pas tromper je vous prie, il y aurait de la conscience à vous, et vous voyez comme j’y vais à la bonne foi.","Comment, il semble que vous doutiez encore de ma sincérité !"
"Voulez-vous que je vous fasse des serments épouvantables ?","Que le ciel."
"Que le ciel.","Mon dieu !"
"Je vous dis que vous tgnais, et que vous ne caressiez point nos accordées.","Ah que de bruit."
"Quement, que je laisse faire ?","Je ne veux pas moi."
"Je ne veux pas moi.","Ah !"
"Testequenne, parce que vous êtes… vous viendrez caresser nos femmes à notre barbe, allez v’s-en caresser les vôtres.","Heu."
"Morguenne si j’avois su ça tantôt, je me serais bien gardé de le tirer de gliau, et je ly aurois bailli un bon coup d’aviron sur la tête.","Qu’est-ce que vous dites ?"
"J’en avons bien vu d’autres.","Houais."
"C’est en vain que vous lui parlerez, vous ne lui ôterez pas cette fantaisie.","Est-ce que."
"Il n’y a pas moyen de lui faire entendre raison.","Je voudrais."
"Elle est obstinée comme tous les diables.","Vremant."
"Ne lui dites rien, c’est une folle.","Je pense."
"Je veux voir un peu ses raisons.","Quoi ?"
"Je gage qu’elle vous dira que je lui ai promis de l’épouser.","Je."
"S’il vous a vu la première, il m’a vu la seconde, et m’a promis de m’épouser.","Eh bien, que vous ai-je dit ?"
"Je vous baise les mains, c’est moi, et non pas vous qu’il a promis d’épouser.","N’ai-je pas deviné."
"Est-il vrai monsieur que vous ly ayez donné parole d’être son mari ?","Pouvez vous avoir cette pensée."
"Laissez la dire.","Non non, il faut savoir la vérité."
"Non non, il faut savoir la vérité.","Il est question de juger ça."
"Mettez-nous d’accord monsieur.","Vous allez voir."
"Vous allez voir.","Vous allez voir vous-même."
"Vous allez voir vous-même.","Perlez."
"Perlez.","Perlez."
"Mon maître est un fourbe, il n’a dessein que de vous abuser, et en a bien abusé d’autres, c’est l’épouseur du genre humain, et (il aperçoit don juan) cela est faux, et quiconque vous dira cela, vous lui devez dire qu’il en a menti, mon maître n’est point l’épouseur du genre humain ; il n’est point fourbe, n’a pas dessein de vous tromper, et n’en a point abusé d’autres ; ah tenez le voilà, demandez-le plutôt à lui-même.","Oui."
"Monsieur je viens vous avertir qu’il ne fait pas bon ici pour vous.","Comment ?"
"Mais savez-vous, monsieur, que cet habit me met déjà en considération, que je suis salué des gens que je rencontre, et que l’on vient me consulter ainsi qu’un habile homme.","Comment donc ?"
"C’est une des grandes erreurs qui soit parmi les hommes.","Quoi !"
"Vous avez l’âme bien méchante, cependant vous voyez depuis un temps que le vin émétique fait bruire ses fuseaux, ses miracles ont converti les plus incrédules esprits, et il n’y a pas trois semaines que j’en ai vu, moi qui vous parle, un effet merveilleux.","Et quel ?"
"Non, il mourut.","L’effet est admirable."
"Mais laissons-là la médecine, où vous ne croyez point, et parlons des autres choses ; car cet habit me donne de l’esprit, et je me sens en humeur de disputer contre vous ; vous savez bien que vous me permettez les disputes, et que vous ne me défendez que les remontrances.","Et bien."
"Et bien.","Je veux savoir un peu vos pensées à fonds ; est-il possible que vous ne croyez point du tout au ciel ?"
"Je veux savoir un peu vos pensées à fonds ; est-il possible que vous ne croyez point du tout au ciel ?","Laissons cela."
"C’est à dire que non ; et à l’enfer ?","Eh."
"Tout de même ; et au diable s’il vous plaît ?","Oui, oui."
"Aussi peu ; ne croyez-vous point l’autre vie ?","Ah, ah, ah."
"Et voilà ce que je ne puis souffrir, car il n’y a rien de plus vrai que le moine bourru ; et je me ferais pendre pour celui-là ; mais encore faut-il croire quelque chose dans le monde, qu’est-ce donc que vous croyez ?","Ce que je crois."
"Oui.","Je crois que deux et deux font quatre, et que quatre et quatre font huit."
"Ces nerfs, ces os, ces veines, ces artères, ces… ce poumon, ce cœur, ce foie, et tous ces autres ingrédients qui sont là et qui… ah dame interrompez-moi donc si vous voulez, je ne saurais disputer si l’on ne m’interrompt, vous vous taisez exprès, et me laissez parler par belle malice.","J’attends que ton raisonnement soit fini."
"J’attends que ton raisonnement soit fini.","Mon raisonnement est qu’il y a quelque chose d’admirable dans l’homme quoi que vous puissiez dire que tous les savants ne sauraient expliquer ; cela n’est-il pas merveilleux que me voilà ici ; et que j’aie quelque chose dans la tête qui pense cent choses différentes en un moment ; et fait de mon corps tout ce qu’il veut !"
"Mon raisonnement est qu’il y a quelque chose d’admirable dans l’homme quoi que vous puissiez dire que tous les savants ne sauraient expliquer ; cela n’est-il pas merveilleux que me voilà ici ; et que j’aie quelque chose dans la tête qui pense cent choses différentes en un moment ; et fait de mon corps tout ce qu’il veut !","Je veux frapper des mains, hausser le bras, lever les yeux aux ciel, baisser la tête, remuer les pieds, aller à droit, à gauche, en avant, en arrière, tourner,"
"Je veux frapper des mains, hausser le bras, lever les yeux aux ciel, baisser la tête, remuer les pieds, aller à droit, à gauche, en avant, en arrière, tourner,","Bon voilà ton raisonnement qui a le nez cassé."
"Quoi, mon frère, vous voilà avec notre ennemi mortel !","Oui je suis don juan moi-même, et l’avantage du nombre ne m’obligera pas à vouloir déguiser mon nom."
"Holà, ho, sganarelle.","Plaît-il."
"Oui, mais ma passion est usée pour done elvire et l’engagement ne compatit point avec mon humeur ; j’aime la liberté en amour, tu le sais, et je ne saurais me résoudre à renfermer mon cœur entre quatre murailles, je te l’ai dit vingt fois, j’ai une pente naturelle à me laisser aller à tout ce qui m’attire, mon cœur est à toutes les belles, et c’est à elles à le prendre tour à tour, et à le garder tant qu’elles pourront ; mais quel est le superbe édifice que je vois entre ces arbres.","Vous ne le savez pas ?"
"Vous ne le savez pas ?","Non vraiment."
"Monsieur, n’allez point là.","Pourquoi ?"
"Seigneur je ris de ma sottise ; mais c’est mon maître qui me la fait faire ; seigneur commandeur, mon maître don juan vous demande si vous voulez lui faire l’honneur de venir souper avec lui… ah.","Qu’est-ce ?"
"Qu’est-ce ?","Qu’as-tu ?"
"Qu’as-tu ?","Dis donc ?"
"Dis donc ?","Veux tu parler ?"
"Monsieur, cela n’est rien.","Comment ?"
"Point, point, je veux que vous soyez assis comme moi.","Cela n’est pas nécessaire."
"Monsieur, vous vous moquez et…","Non, non, je sais ce que je vous dois, et je ne veux point qu’on mette de différence entre nous deux."
"Et votre petite fille claudine, comment se porte-t-elle ?","Le mieux du monde."
"Vous m’honorez trop monsieur.","Je…"
"Monsieur, vous avez trop de bonté pour moi.","Et cela sans intérêt, je vous prie de le croire."
"Il n’est pas nécessaire, et je m’en irai bien tout seul.","Mais…"
"Mais…","Comment ?"
"Ah monsieur !","C’est une chose que je ne cache pas, et je le dis à tout le monde."
"C’est une chose que je ne cache pas, et je le dis à tout le monde.","Si…"
"Ah monsieur, vous vous moquez.","Mais…"
"Fi, ne parlez pas de cela.","Comment."
"Comment.","Je…"
"Ne sais-je pas bien que je vous dois.","Oui, mais…"
"Vous moquez-vous ?","Je veux."
"Je veux.","Eh."
"Eh.","J’entends."
"Bagatelles.","Mais."
"Voilà monsieur votre père.","Ah me voici bien !"
"Ah monsieur, vous avez tort.","J’ai tort."
"Monsieur.","J’ai tort."
"Monsieur, voici une dame voilée qui vient vous parler.","Que pourrait-ce être ?"
"Que pourrait-ce être ?","Il faut voir."
"Ne soyez point surpris don juan de me voir à cette heure, et dans cet équipage ; c’est un motif pressant qui m’oblige à cette visite, et ce que j’ai à vous dire ne veut point du tout de retardement ;  je ne viens point ici pleine de courroux, que j’ai tantôt fait éclater, et vous me voyez bien changée de ce que j’étais ce matin ; ce n’est plus cette done elvire qui faisait des vœux contre vous, et dont l’âme irritée ne jetait que menaces, et ne respirait que vengeance : le ciel a banni de mon âme toutes ces indignes ardeurs que je sentais pour vous, tous ces transports tumultueux d’un attachement criminel, tous ces honteux emportements d’un amour terrestre, et grossier, et il n’a laissé dans mon cœur pour vous, qu’une flamme épurée de tout le commerce des sens, une tendresse toute sainte, un amour détaché de tout, qui n’agit point pour soi, et ne se met en peine que de votre intérêt.","Tu pleures, je pense."
"Tu pleures, je pense.","Pardonnez-moi."
"Encore une fois don juan, je vous le demande avec larmes, et si ce n’est assez des larmes d’une personne que vous avez aimée, je vous en conjure par tout ce qu’il y a de plus capable pour vous toucher.","Cœur de tigre."
"Vite à souper.","Fort bien."
"Il faut songer à s’amender pourtant.","Oui-da."
"Oui ma foi, il faut s’amender encor vingt ou trente ans de cette vie-ci, et puis nous songerons à nous.","Eh."
"Eh.","Qu’en dis-tu ?"
"Il semble que tu as la joue enflée ; qu’est-ce que c’est, parle donc, qu’as-tu là ?","Rien."
"Je le crois monsieur, je n’ai point mangé depuis le matin, tâtez de cela, voilà qui est le meilleur du monde, mon assiette, mon assiette, tout doux s’il vous plaît, vertubleu petit compère que vous êtes habile à donner des assiettes, et vous petit la violette que vous savez présenter à boire à propos.","Qui peut frapper de cette sorte ?"
"Qui peut frapper de cette sorte ?","Qui diable nous vient troubler dans notre repas ?"
"Je veux souper en repos au moins, et qu’on ne laisse entrer personne.","Laissez-moi faire, je m’y en vais moi-même."
"Laissez-moi faire, je m’y en vais moi-même.","Qu’est-ce donc, qu’y a-t-il là."
"Qu’est-ce donc, qu’y a-t-il là.","Le… qui est là."
"Le… qui est là.","Allons voir, et montrons que rien ne me saurait ébranler."
"Allons voir, et montrons que rien ne me saurait ébranler.","Ah pauvre !"
"Ah pauvre !","Où te cacheras tu ?"
"Je vous rends grâce, il est demain jeûne pour moi.","Prends ce flambeau."
"Prends ce flambeau.","On n’a pas besoin de lumières quand on est conduit par le ciel."
"On n’a pas besoin de lumières quand on est conduit par le ciel.","Quoi, mon fils, serait-il possible que la bonté du ciel eût exaucé mes vœux ?"
"Quoi, mon fils, serait-il possible que la bonté du ciel eût exaucé mes vœux ?","Ce que vous me dites est il bien vrai ?"
"Quoi, tu prends pour de bon argent ce que je viens de dire, et tu crois que ma bouche est d’accord avec mon cœur ?","Quoi ?"
"Quoi, vous ne croyez rien du tout, et vous voulez cependant vous ériger en homme de bien ?","Eh pourquoi non ?"
"Il n’y a plus de honte maintenant à cela, l’hypocrisie est un vice à la mode, et tous les vices à la mode passent pour des vertus, le personnage d’homme de bien est le meilleur de tous les personnages qu’on puisse jouer, aujourd’hui la profession d’hypocrite a de merveilleux avantages, c’est un art de qui l’imposture est toujours respectée, et quoiqu’on la découvre on n’ose rien dire contre elle, tous les autres vices des hommes sont exposés à la censure, et chacun a la liberté de les attaquer hautement, mais l’hypocrisie est un vice privilégié qui de sa main ferme la bouche à tout le monde, et jouit en repos d’une impunité souveraine ; on lie à force de grimaces une société étroite avec tous les gens du parti, qui en choque un se les jette tous sur les bras, et ceux que l’on sait même agir de bonne foi là-dessus et que chacun connaît pour être véritablement touchés, ceux-là dis-je sont toujours les dupes des autres, ils donnent hautement dans le panneau des grimaciers, et appuient aveuglement les singes de leurs actions : combien crois-tu que j’en connaisse qui par ce stratagème ont rhabillé adroitement les désordres de leur jeunesse, qui se sont fait un bouclier du manteau de la religion, et sous cet habit respecté ont permission d’être les plus méchants hommes du monde ; on a beau savoir leurs intrigues et les connaître pour ce qu’ils sont, ils ne laissent pas pour cela d’être en crédit parmi les gens, et quelque baissement de tête, un soupir mortifié et deux roulements d’yeux rajustent dans le monde tout ce qu’ils peuvent faire ; c’est sous cet abri favorable que je veux me sauver et mettre en sûreté mes affaires, je ne quitterai point mes douces habitudes, mais j’aurai soin de me cacher et me divertirai à petit bruit, que si je viens à être découvert, je verrai sans me remuer prendre mes intérêts à toute la cabale, et je serai défendu par elle envers et contre tous ; enfin c’est le vrai moyen de faire impunément tout ce que je voudrai, je m’érigerai en censeur des actions d’autrui, je jugerai mal de tout le monde et n’aurai bonne opinion que de moi ; dès qu’une fois on m’aura choqué tant soit peu je ne pardonnerai jamais, et garderai tout doucement une haine irréconciliable ; je ferai le vengeur des intérêts du ciel, et sous ce prétexte commode je pousserai mes ennemis, je les accuserai d’impiété, et saurai déchaîner contre eux des zélés indiscrets qui sans connaissance de cause crieront en public après eux, qui les accableront d’injures, et les damneront hautement de leur autorité privée, c’est ainsi qu’il faut profiter des faiblesses des hommes, et qu’un sage esprit s’accommode aux vices de son siècle.","Ô ciel, qu’entends-je ici !"
"Sachez que tant va la cruche à l'eau qu'enfin elle s'y brise, et comme dit fort bien cet auteur que je ne connais pas, que l'homme est en ce monde ainsi que l'oiseau sur la branche, la branche est attachée à l'arbre, qui s'attache à l'arbre suit de bons préceptes : les bons préceptes valent mieux que les belles paroles, les belles paroles se trouvent à la cour, à la cour sont les courtisans, les courtisans suivent la mode, la mode vient de la fantaisie, la faculté de l'âme est ce qui nous donne la vie, la vie finit par la mort, la mort nous fait penser au ciel, le ciel est au-dessus de la terre, la terre n'est point la mer, la mer est sujette aux orages, les orages tourmentent les vaisseaux, les vaisseaux ont besoin d'un bon pilote, un bon pilote a de la prudence, la prudence n'est point dans les jeunes gens, les jeunes gens doivent obéissance aux vieux, les vieux aiment les richesses, les richesses font les riches, les riches ne sont pas pauvres, les pauvres ont de la nécessité, la nécessité n'a point de loi, qui n'a point de loi vit en bête brute, et par conséquent vous serez damné à tous les diables.","Ô beau raisonnement !"
"Don juan je vous trouve à propos, et suis bien aise de vous parler ici plutôt que chez vous, pour vous demander vos résolutions ; vous savez que ce soin me regarde, et que je me suis en votre présence chargé de cette affaire, pour moi je ne le cèle point, je souhaite fort que les choses aillent dans la douceur, et il n’y a rien que je ne fasse pour porter votre esprit à vouloir prendre cette voie, et pour vous voir publiquement à ma sœur confirmer le nom de votre femme.","Hélas !"
"Croyez-vous, don juan, nous éblouir par ces belles excuses ?","J’obéis à la voix du ciel."
"J’obéis à la voix du ciel.","Quoi, vous voulez que je me paie d’un semblable discours ?"
"Quoi, vous voulez que je me paie d’un semblable discours ?","C’est le ciel qui le veut ainsi."
"Vous aurez fait sortir ma sœur d’un couvent pour la laisser ensuite ?","Le ciel l’ordonne de la sorte."
"Nous souffrirons cette tache en notre famille ?","Prenez-vous-en au ciel."
"Eh quoi, toujours le ciel ?","Le ciel le souhaite comme cela."
"Vous ferez ce que vous voudrez, vous savez que je ne manque point de cœur, et que je sais me servir de mon épée quand il le faut, je m’en vais passer tout à l’heure dans cette petite rue écartée qui mène au grand convent, mais je vous déclare pour moi que ce n’est pas moi qui me veux battre ; le ciel m’en défend la pensée, et si vous m’y attaquez nous verrons ce qui en arrivera.","Nous verrons de vrai, nous verrons."
"Nous verrons de vrai, nous verrons.","Quel diable de style prenez-vous là ?"
"Entendez-vous monsieur.","Qui ose tenir ces paroles, je crois connaître cette voix."
"Spectre, fantôme, ou diable je veux voir ce que c’est.","Ô ciel !"
"Arrêtez don juan, vous m’avez hier donné parole de venir manger avec moi.","Oui, où faut il aller ?"
"Oui, où faut il aller ?","Donnez-moi la main."
"Donnez-moi la main.","La voilà"
"Don juan, l’endurcissement au péché traîne une mort funeste, et les grâces du ciel que l’on renvoie ouvrent un chemin à la foudre.","Ô ciel que sens-je ?"
"Un feu invisible me brûle, je n’en puis plus et tout mon corps devient…","Ah mes gages !"
"Ah mes gages !","Mes gages !"
"Oui, l’affaire est conclue, et moi-même j’enrage  qu’il me veut malgré moi forcer à ce voyage.","Quoi !"
"Don juan ainsi me manquerait de foi ?","Oui."
"Si c'est là que votre espoir s'arrête, votre hymen n'est pas encore chose prête, il en prodigue assez, mais il n'en tient jamais.","Tu le dis, mais."
"Tu le dis, mais.","Je sais un peu trop de ses faits."
"en peu de mots voilà son portrait véritable,  jugez de quoi mon maître envers vous est capable.","Qui l’eût pu croire, hélas ?"
"Qui l’eût pu croire, hélas ?","Il fallait s’en douter."
"il ne faut pas toujours croire les apparences,  et l’on doit mûrement prévoir les conséquences,  c’est trop facilement se laisser enflammer.","Hélas !"
"il est bien mal aisé dans ces empressements  qu’un coeur n’ait tôt ou tard de tendres sentiments,  et l’amour qu’on nous montre, en paraissant extrême,  fait que sans raisonner on y répond de même :  quelque doute qu’on ait de sa sincérité,  l’amour malgré la crainte est toujours écouté,  et comme les soupçons semblent lui faire injure,  on le flatte aisément d’une ardeur toute pure.","Et c’est ce qui vous perd."
"Mon maître épouserait ma foi toute la terre.","Mais quoi !"
"mais puisque vous voulez en être plus certaine,  mettez-vous, s’il vous plaît, dans la chambre prochaine :  mon maître doit venir dans un moment ici,  et je vais lui parler de vous ; mais le voici.","Ah, carrille !"
"Ah, carrille !","Sais-tu ce que je viens de faire ?"
"Sais-tu ce que je viens de faire ?","Quelque malheur nouveau ?"
"Quelque malheur nouveau ?","Coquin."
"Coquin.","C’est l’ordinaire."
"contre mes moeurs sans cesse il armait sa censure,  sans cesse il me chantait quelque nouvelle injure,  et.","Mais n’en parlons plus, sache donc qu’aujourd’hui."
"ce commandeur fameux qui gouvernait séville,  et que pour ses vertus on pleure dans la ville,  n’est-ce donc rien, monsieur ?","J’en demeure d’accord,  mais de sa main aussi j’aurais reçu la mort ;  les beaux yeux de sa fille à mes yeux surent plaire,  et pour en mieux jouir il fallait s’en défaire ;  l’obstacle était trop grand pour en venir à bout,  et pour l’objet aimé l’amant hasarde tout."
"Au grand galop vous courez au gibet.","Quoi !"
"Quoi !","Toujours parler, et sans vouloir m’entendre ?"
"Toujours parler, et sans vouloir m’entendre ?","sans craindre mon courroux oses-tu me reprendre ?"
"sans craindre mon courroux oses-tu me reprendre ?","hé !"
"hé !","Que t’importe-t-il si je fais bien ou mal ?"
"Oui, j'avouerai que vos attraits ont eu du pouvoir sur mon âme, mais.","Achevez."
"Achevez.","Ce mais ne promet rien de bon."
"Je ne vous aime plus.","Et par quelle raison ?"
"j’ai prodigué des soins, j’ai fait mille serments  mais jusqu’où ne va pas l’audace des amants ?","dans l’espoir d’un bonheur leur transport autorise  les serments continus, les détours, la surprise,  la plainte, les dédains, les pleurs et le courroux ;  bref, j’eusse encore plus fait pour avoir tout de vous,  mais que ces grands ressorts qu’anime l’espérance  fassent mouvoir mon âme après la jouissance,  ne l’espérez jamais : je veux me contenter,  et tout autre que vous a droit de me tenter."
"Pauvre fille !","Ah, cruel !"
"après de si grands maux, faites un peu de bien.","Hé !"
"Ne les régler point suivant votre intérêt,  laissez-les, s’il en est, agir comme il leur plaît,  et sans les attacher à vos moindres caprices,  remettez-leur le soin de vous être propices.","Ah !"
"Ô vous qui prenez soin d’appuyer l’innocence,  accordez à mes pleurs une prompte vengeance !","Enfin, m’en voilà quitte."
"mais je les vois venir.","Eh bien ?"
"le silence toujours est ce qui les détruit ;  comme de ces transports on aime à faire gloire,  il faut les faire voir pour les mieux faire croire ;  c’est les désavouer que les cacher ainsi.","Mais regardons un peu comme on en use ici."
"Mais regardons un peu comme on en use ici.","Il est vrai, don felix, qu’en ce siècle où nous sommes,  pour vivre il faut savoir l’art d’éblouir les hommes,  et sur un beau prétexte acquérir du crédit,  paraître plus qu’on n’est, faire plus qu’on ne dit,  couvrir ses actions d’une belle apparence,  se masquer de vertu pour perdre l’innocence,  être bon dans les yeux et méchant dans le coeur,  professer l’infamie et défendre l’honneur,  d’un faux jour de vertu donner lustre à la vie,  se montrer fort content quand on crève d’envie,  et si l’on aime, enfin, parer toujours les feux  du prétexte brillant d’un sentiment pieux."
"Il est vrai, don felix, qu’en ce siècle où nous sommes,  pour vivre il faut savoir l’art d’éblouir les hommes,  et sur un beau prétexte acquérir du crédit,  paraître plus qu’on n’est, faire plus qu’on ne dit,  couvrir ses actions d’une belle apparence,  se masquer de vertu pour perdre l’innocence,  être bon dans les yeux et méchant dans le coeur,  professer l’infamie et défendre l’honneur,  d’un faux jour de vertu donner lustre à la vie,  se montrer fort content quand on crève d’envie,  et si l’on aime, enfin, parer toujours les feux  du prétexte brillant d’un sentiment pieux.","c’est ainsi qu’aujourd’hui se gouverne le monde,  et pour n’en point mentir l’adresse est sans féconde,  je ne condamne point cette façon d’agir,  et je m’en trouve bien, quand je veux m’en servir."
"c’est ainsi qu’aujourd’hui se gouverne le monde,  et pour n’en point mentir l’adresse est sans féconde,  je ne condamne point cette façon d’agir,  et je m’en trouve bien, quand je veux m’en servir.","Aussi risque-t-on moins, suivant cette manière :  on a, dans les plaisirs, sûreté tout entière,  le vice continue en manquant de témoins,  l’on vous croit innocent quand vous l’êtes le moins ;  dans le doute qu’on a, si quelqu’un vous accuse,  vingt autres plus dupés soutiendront qu’il s’abuse,  et l’affectation d’un mérite apparent  impose le silence à tel qui nous reprend."
"pour moi qui ne veux pas qu’un caprice d’eole  me ballote à son gré de l’un à l’autre pôle,  trouvez bon, s’il vous plaît, que je demeure ici.","Quoi !"
"Carrille nous quitte ?","Ah, tu viendras aussi !"
"Ne crains rien, viens carrille.","Hé !"
"non, je ne vous suis pas, messieurs, si nécessaire,  et vous pouvez sans moi.","Voici bien du mystère."
"Ah, carrille !","À quoi t’abandonner ?"
"suivre un maître taché de vices détestables,  voilà le grand chemin d’aller à tous les diables.","Ah, ah !"
"Ah, ah !","D’où vient ce bruit ?"
"D’où vient ce bruit ?","Hélas, je suis perdu !"
"Hélas, je suis perdu !","C’est quelqu’un qui se noie."
"C’est quelqu’un qui se noie.","Ah !"
"Ah !","Je n’ai que trop bu  qu’on ne m’en donne plus !"
"Je n’ai que trop bu  qu’on ne m’en donne plus !","Fantasque dieu de l’onde,  c’est assez pour un coup."
"Fantasque dieu de l’onde,  c’est assez pour un coup.","Ma peur est sans seconde ;  il pourrait bien se perdre."
"Ma peur est sans seconde ;  il pourrait bien se perdre.","À la fin m’y voilà."
"Est-ce quelque seigneur ?","Oui."
"L’on vient de sauver trois hommes du naufrage.","Mais où sont-ils ?"
"Mais où sont-ils ?","Chez nous."
"Vous n’aurez jamais tort ; mais rentrez, bonne bête,  et qu’on n’approche point des gens qui sont chez nous,  car ces plumets de cour font toujours de leurs coups.","Mon dieu, qu’ils sont bien faits !"
"Mon dieu, qu’ils sont bien faits !","Et qu’ils ont bonne grâce !"
"on ronge cependant le pauvre hôte à bon compte,  et s’il veut de l’argent aussitôt on l’affronte :  avec un passager nous avons plus de gain,  et s’il dépense peu notre argent est certain.","Non, non, ne croyez pas que des gens de la sorte."
"Non, non, ne croyez pas que des gens de la sorte.","Ouais !"
"Ouais !","D’où vient que pour eux ton estime est si forte ?"
"D’où vient que pour eux ton estime est si forte ?","Je crois."
"Ne l’aimerais-tu pas !","Moi, l’aimer !"
"Moi, l’aimer !","Et pourquoi ?"
"Je jure et je promets  de vous prendre pour femme.","Et quand ?"
"Et quand ?","Et quand ?"
"Et quand ?","Jamais."
"Vous allez voir jouer un autre rôle.","Quoi donc !"
"pouvez-vous lui promettre à moins qu’être infidèle ?","Que vous veut donc ma soeur ?"
"Que parlez-vous de foi ?","Je parlais de vous-même !"
"Votre entretien a droit de me rendre jalouse.","Quoi !"
"Mais, ma soeur, après tout ce n’est pas mal t’y prendre ?","tu penses donc l’avoir ?"
"tu penses donc l’avoir ?","Tu pourrais bien l’attendre,  car je l’aurai sans doute."
"Tu pourrais bien l’attendre,  car je l’aurai sans doute.","Hé, s’il te plaît, pourquoi ?"
"Parce que je sais bien qu’il n’aime rien que moi.","Tu te flattes beaucoup."
"Tu te flattes beaucoup.","J’ai sujet de le faire."
"Ton extrême beauté sans doute a pu lui plaire ?","Ne raille point, j’en ai du moins autant que toi."
"ah, la rare beauté !","Vaut-elle pas la mienne ?"
"Vaut-elle pas la mienne ?","Je ne changerais pas encore avec la tienne."
"Je ne changerais pas encore avec la tienne.","Que chacun[e] se tienne avec le bien qu’elle a."
"Oui, me faisant sa femme.","Oui, si tu le peux être."
"Oui, si tu le peux être.","Oui, oui."
"Oui, oui.","Tu n’entends pas qu’il vient de dire oui."
"Tu n’entends pas qu’il vient de dire oui.","Bon pour moi."
"vous le croyez sincère, avec ces propos doux,  mais si je vous disais l’humeur du personnage,  vous verriez que son coeur.","À quoi bon ce langage ?"
"À quoi bon ce langage ?","et quel est son dessein ?"
"tout ce que tu nous dis n’offense point sa gloire,  tel qu’il est je le veux.","Oui, si tu peux l’avoir."
"Oui, si tu peux l’avoir.","je ne t’empêche pas d’y faire ton pouvoir."
"vous savez que dorinde avait su me charmer ?","Quoi !"
"Quoi !","Celle que son père avait fait enfermer ?"
"Comment me revenger d’une amitié si tendre ?","ah !"
"Si l’occasion s’offre de vous servir,  vous verrez.","Regardons comme il nous faut agir."
"Regardons comme il nous faut agir.","À vous dire le vrai, la chose est difficile,  je ne sais quel moyen nous y peut être utile."
"le temple est bien fermé, les murs sont élevés,  il n’est aucun endroit que je n’aie observé ;  à moins que s’y glisser par quelque stratagème,  ou de forcer ce fort où l’on tient ce que j’aime,  nous ne pouvons (sic) jamais accomplir ce dessein.","Non, non, je sais pour vous un moyen plus certain."
"trouvez-vous ce moyen infaillible pour vous ?","J’en demeure d’accord, c’est le plus sûr de tous."
"J’en demeure d’accord, c’est le plus sûr de tous.","Le coup est fort hardi, mais ma plus forte envie  c’est de voir, don felix, qu’on parle de ma vie."
"la nuit semble déjà seconder notre envie,  allons, toi, reste ici.","Que je crains pour ma vie !"
"je ne puis m’exempter, si la justice passe,  de dire à quel dessein je reste en cette place,  et me voyant surpris sans en rendre raison,  on pourra m’ordonner un gîte à la prison,  et sachant qui je suis et le nom de mon maître,  on pourra m’allonger d’un demi pied peut-être.","la peste !"
"allons, fuyons.","Mais dieux !"
"Mais dieux !","Nous allons voir beau jeu,  quels cris de tous côtés ?"
"Le temple est tout en feu.","À la force, au secours !"
"À la force, au secours !","Que je suis misérable !"
"Don felix, au plus vite, emportez votre proie.","Ah !"
"Ah !","Que dans ce moment mon coeur ressent de joie !"
"Ménagez bien le temps de ces transports si doux,  et nous trouvons tous trois demain au rendez-vous.","je vous ai dit le lieu."
"je vous ai dit le lieu.","J’aurai soin de m’y rendre."
"Marchons si doucement qu’on ne nous puisse entendre.","je n’entends plus de bruit."
"Qui va là ?","Je suis mort."
"Qui va là donc ?","Et qui va là toi-même ?"
"Je crois que c’est carrille.","Eh !"
"Quelque jour à loisir vous en saurez la cause, serviteur.","Sans façon, déclare-moi la chose,  qui t’oblige à t’enfuir ?"
"Sans façon, déclare-moi la chose,  qui t’oblige à t’enfuir ?","Ne vous fâchez de rien."
"Ne vous fâchez de rien.","Non."
"Non.","Je vois qu’avec vous je traîne mon lien,  et si j’y reste encor, je pourrai bien, je pense,  épouser avec vous une même potence."
"Je vois qu’avec vous je traîne mon lien,  et si j’y reste encor, je pourrai bien, je pense,  épouser avec vous une même potence.","Coquin."
"encor dans certain temps on fait jouer la bourse,  la plupart sont d’humeur à ne refuser rien,  et peu sans ces accords posséderaient du bien ;  mais jusqu’au moindre cas, chez vous tout est pendable,  et j’en pourrais pâtir autant que le coupable,  quand je serai grippé, jugez ce qui s’ensuit.","la peste !"
"la peste !","Quelque sot !"
"Bonsoir et bonne nuit.","Arrête."
"Arrête.","Mais à quoi vous suis-je nécessaire ?"
"cependant au départ il nous faut préparer,  car dans peu de ces lieux je me veux retirer,  et si je ne te vois pas résolu de me suivre,  sois sûr qu’au même instant tu cesseras de vivre.","viendras-tu ?"
"viendras-tu ?","Malgré moi."
"Malgré moi.","Réponds donc."
"Réponds donc.","Oui, vraiment."
"Oui, vraiment.","ah !"
"Qu’avec un tel maître on souffre de tourments.","Dans l'état où je suis, je ferai rage."
"Tu peux bien te défendre avec cet équipage :  mais du coeur, en as-tu ?","Comme un diable, morbleu !"
"Comme un diable, morbleu !","ah, ventre !"
"ah, ventre !","Ah, tête !"
"Ah, tête !","Ah, mort !"
"Ah, mort !","Te voilà tout en feu."
"Que ne vois-je quelqu’un qui voulût ?","Euh."
"Euh.","Qu’as-tu, carrille ?"
"Ah, qu’il serait battu !","Plaît-il."
"Plaît-il.","Que fais-tu donc ?"
"Pourquoi t’en mettre en peine ?","la chose est fort plausible."
"la chose est fort plausible.","Ah !"
"Monsieur, s’il vous plaît.","Tu trembles."
"Tu trembles.","Point du tout, mon courage est tout prêt."
"Point du tout, mon courage est tout prêt.","Regarder toujours là !"
"Regarder toujours là !","Quelle est cette manière ?"
"encore se battant bien l’on ne doit pas se plaindre,  si malgré notre effort un autre est le vainqueur,  car ce peut être alors un effet du malheur,  mais sans se défier, mon maître, on se hasarde.","j’entends du bruit."
"Tu fuis.","C’est pour me mettre en garde,  et prendre un terrain propre à pouvoir résister."
"Poltron, ne vois-tu pas.","Qu’on va nous en conter."
"Carrille, évitons-la.","Quoi !"
"Vous me fuyez ?","À l’autre !"
"Apprêtez-vous, mon maître.","Quoi, lâche !"
"À toutes deux avoir ravi l’honneur ?","Hé !"
"Réponds-nous donc, trompeur.","Sans m’arrêter ici, quels desseins sont les vôtres ?"
"Tu m’as promis aussi ?","Mais je ne le puis plus,  et vos emportements sont ici superflus."
"je ne puis être à vous sans lui faire une injure ;  voyez de plus l’horreur d’une telle aventure,  et que le ciel aigri de l’amour des deux soeurs,  exercera sur moi les dernières rigueurs.","La bonne âme !"
"Qu’en dites-vous, ma soeur ?","Qu’en dites-vous vous-même ?"
"Et pour lui ma flamme était extrême,  mais puisque toutes deux nous n’avons plus d’espoir,  acceptons son argent.","Si vous pouvez l’avoir."
"Si vous pouvez l’avoir.","Eh bien !"
"Eh bien !","Agréez-vous ce que je viens de dire ?"
"Agréez-vous ce que je viens de dire ?","J’en suis d’accord."
"J’en suis d’accord.","Et vous ?"
"Et vous ?","Il y faut bien souscrire."
"C’est une vérité,  je veux vous les donner.","La semaine prochaine."
"La semaine prochaine.","Dès demain au plus tard, n’en soyez point en peine."
"Dès demain au plus tard, n’en soyez point en peine.","N’y manquez pas au moins."
"N’y manquez pas au moins.","Il n’a garde, vraiment."
"Il n’a garde, vraiment.","Mais quoi !"
"Tu prétends donc jaser incessamment,  et sans examiner que ton caquet m’offense,  tu ne peux un moment te résoudre au silence ?","Mais est-ce sans raison ?"
"pour vous, si vous m’aimez d’une amitié fidèle,  j’attends dans ce péril l’effet de votre zèle ;  ayons même fortune, et s’il nous faut périr,  ne nous démentons point jusqu’au dernier soupir.","Hé quoi donc !"
"songez qu’il est un temps où le crime prospère,  mais qu’il en est un autre ou le ciel en colère,  irrité des refus qu’on fait à ses bontés,  se venge tôt ou tard de tant d’iniquité.","Hé !"
"Je sais qu’il est des temps où l’âge nous convie  de prendre avec honneur les plaisirs de la vie,  mais passer à l’excès de la brutalité  et n’avoir que les sens pour toute déité,  est-il rien ici bas qui soit plus condamnable ?","ah !"
"Craignez que du ciel le courroux redoutable.","vous riez."
"Doutez-vous du pouvoir de nos dieux ?","Hé !"
"Hé !","Pour voir ce qu’ils sont, il ne faut que des yeux."
"Je m’y serais rendu, mais paquette et thomasse.","Je viens de voir certaine ombre qui passe."
"Je viens de voir certaine ombre qui passe.","Poltron !"
"Ils n’ont pu résister à l’effort de nos coups.","Il le faut avouer, tout nous est favorable"
"Nous nous retrouverons dans ce prochain village,  je veux chercher carrille, allez, je suis vos pas.","Mais sans tarder au moins."
"Mais sans tarder au moins.","Je ne m’arrête pas."
"Je ne m’arrête pas.","Hé, carrille !"
"Monsieur.","Ô l’homme de courage !"
"viendras-tu ?","Me voilà."
"Sans la peur de la mort, j'étais pire qu'un diable ; mais sur ce pas, faisant réflexion : j'ai cru qu'il valait mieux être un peu plus poltron.","peste !"
"Dans ces occasions il y va de l’honneur.","mais où donc étais-tu ?"
"mais où donc étais-tu ?","Moi ?"
"Moi ?","J’étais là derrière,  où j’adressais au ciel pour vous une prière."
"J’étais là derrière,  où j’adressais au ciel pour vous une prière.","Ou pour toi."
"Allons, carrille, allons, mais quel est ce tombeau ?","carrille, le dessin m’en parait assez beau."
"Don pierre par la main d’un traître,  entendez-vous, monsieur, on vous loue assez bien.","Quoi donc."
"Qu’en dites-vous, monsieur ?","Plaisante prophétie !"
"Plaisante prophétie !","je brûle du désir de la voir réussie,  et voudrais qu’il voulût lui-même l’annoncer."
"je brûle du désir de la voir réussie,  et voudrais qu’il voulût lui-même l’annoncer.","Quelle nécessité de s’en embarrasser ?"
"Quelle nécessité de s’en embarrasser ?","allons."
"Bon, prier une pierre à souper avec soi !","rêvez-vous ?"
"rêvez-vous ?","Non, je veux contenter mon envie."
"Non, je veux contenter mon envie.","va donc."
"va donc.","D’où vous provient ce beau trait de folie !"
"D’où vous provient ce beau trait de folie !","eh morbleu !"
"Peste, je vous entends,  mais, ma foi, vous raillez ou bien je perds le sens :  une pierre !","Songez si la chose est plausible."
"Songez si la chose est plausible.","Je veux croire avec toi qu’elle n’est pas possible,  mais va."
"Je veux croire avec toi qu’elle n’est pas possible,  mais va.","C’est être fou."
"C’est être fou.","Quoi donc, tu n’iras pas ?"
"Quoi donc, tu n’iras pas ?","te moques-tu de moi ?"
"Non, j’y cours à grands pas.","j’en rirai comme il faut."
"La statue, la statue me tue, avec un grand.","Quoi !"
"Quoi !","Parle ?"
"Parle ?","Je ne puis pas."
"Peut-être la statue a le démon au corps, ou l'on l'a fait agir par d'inconnus ressorts, mais voyez-la, et vous pourrez connaître  si je rêvais alors, ou si cela peut être.","peste !"
"peste !","J’ai des bons yeux et quoique j’aie peur,  je ne me trompe point."
"Ombre du commandeur,  viens souper avec moi, pour passer mon envie.","je t’attends, entends-tu ?"
"je t’attends, entends-tu ?","C’est moi qui t’en convie."
"Eh bien, l’avez-vous vu ?","C’est une vérité."
"C’est une vérité.","Ou plutôt n’est-ce pas une témérité ?"
"Ou plutôt n’est-ce pas une témérité ?","à quoi bon s’exposer aux fureurs de cette ombre ?"
"à quoi bon s’exposer aux fureurs de cette ombre ?","vous courez au galop dans le royaume sombre."
"Ah, mon maître, ma foi vous voilà pris sans vert !","Eh bien !"
"Eh bien !","Que dites-vous d’une telle aventure ?"
"Que dites-vous d’une telle aventure ?","Pour moi, je n’en crois rien."
"Pour moi, je n’en crois rien.","C’est la vérité pure."
"La chose est incroyable, c’est quelque vision.","Mais en suis-je capable ?"
"c’est aux faibles esprits à s’en laisser frapper,  la crainte, en cet état, les peut faire tromper,  mais moi que rien n’étonne, on ne peut pas me dire  que la peur sur mes sens avait pris de l’emprise,  j’étais toujours le même, et sans étonnement  j’ai reçu sa réponse et vu son mouvement.","J’en douterai toujours."
"J’en douterai toujours.","C’est une bagatelle."
"Il n’en faut point douter, messieurs, la chose est telle.","Que nous importe-t-il qu’elle le soit ou non ?"
"le souper est-il prêt ?","Oui."
"Oui, monsieur, et la sève en est incomparable,  les ragoûts sont friands, le gibier admirable,  séville ne peut pas fournir de meilleurs mets,  et j’espère vous voir tous trois fort satisfaits.","Mais à propos, en parlant de séville, croyez-vous que ce lieu nous soit un sûr asile, que si près de la ville on ne nous prenne point ?"
"Mais à propos, en parlant de séville, croyez-vous que ce lieu nous soit un sûr asile, que si près de la ville on ne nous prenne point ?","la peste !"
"la peste !","Il ne faut pas s’endormir sur ce point,  vous savez que tantôt sans l’effort de courage."
"Il ne faut pas s’endormir sur ce point,  vous savez que tantôt sans l’effort de courage.","Va, va, ce bras partout a le même avantage."
"Va, va, ce bras partout a le même avantage.","Tant mieux : mais ce bonheur durera-t-il toujours ?"
"La défiance ici peut rompre leurs desseins,  tout nous étant suspect, nous n’avons rien à plaindre.","Vous savez qu’en ce cas, je suis le plus à craindre,  et si par un malheur."
"Vous savez qu’en ce cas, je suis le plus à craindre,  et si par un malheur.","Ne crains rien, fais servir."
"Ne crains rien, fais servir.","J’y cours."
"J’y cours.","Ah, que je vais recevoir de plaisir !"
"Ah, que je vais recevoir de plaisir !","Eh bien !"
"Eh bien !","Que dites-vous du cours de notre vie !"
"Que dites-vous du cours de notre vie !","On ne peut jamais mieux contenter son envie."
"On ne peut jamais mieux contenter son envie.","Rien ne peut égaler notre félicité,  et le plaisir enfin suit notre volonté ;  je n’ai point de regret d’avoir quitté séville."
"Rien ne peut égaler notre félicité,  et le plaisir enfin suit notre volonté ;  je n’ai point de regret d’avoir quitté séville.","Je goûte des plaisirs plus charmants qu’à la ville,  et ces soins, ces détours que demande l’amour,  s’ils servent en ces lieux, ce n’est que pour un jour."
"quelle douceur pour moi de voir une bergère  se rendre au même instant que je tâche à lui plaire,  et, joignant le respect à la simplicité,  me laisser un champ libre à ma témérité.","Mais l’amour veut pourtant un peu de résistance."
"Mais l’amour veut pourtant un peu de résistance.","Mais l’amour est tout pur parmi cette innocence."
"Ah, que de tous ces mets, l’odeur est agréable !","si je pouvais."
"Et ce dindon aussi.","Quoi !"
"Goûtez-en, je vous prie.","Il n’est rien de meilleur."
"Du vin, carrille.","Çà !"
"Mets-toi là.","Volontiers."
"Mais quoi, tu ne bois point ?","Chaque chose en son temps."
"à boire !","Il faut toujours faire les fondements."
"Bon, carrille !","Il faut bien vous en croire."
"à boire !","Bon courage."
"À boire, à boire, à boire !","Fort bien."
"Coquin, feras-tu ton devoir ?","Hé !"
"Qui frappe de la sorte ?","la peste !"
"ah, monsieur, là, là, là.","Qu’as-tu donc ?"
"Qu’as-tu donc ?","Là, là, là."
"Là, là, là.","Que veux-tu dire ?"
"Que veux-tu dire ?","Parle."
"Parle.","Eh !"
"Eh !","Qu’est ce que cela ?"
"Qu’est ce que cela ?","t’expliqueras-tu donc ?"
"t’expliqueras-tu donc ?","Hé !"
"Hé !","Quelle extravagance !"
"Quelle extravagance !","mais voyons ce que c’est."
"Ah, ah, c’est l’ombre !","Avance."
"Allons la recevoir.","Que ne suis-je bien loin ?"
"Que ne suis-je bien loin ?","La chose est rare à voir."
"goûte de ce morceau.","Quoi !"
"tes crimes sont si grands qu’on frémit à les dire,  le ciel veut un remords : parle, y veux-tu souscrire ?","Que viens-tu nous conter ?"
"Que viens-tu nous conter ?","L’agréable entretien !"
"Songez, songez au choix qu’ici je vous propose,  changez tous trois de vie, et redoutez les dieux.","Quoi !"
"la nature a marqué le chemin qu’on doit suivre,  elle seule a formé les plaisirs de nos sens,  et c’est sa faute enfin s’ils ne sont innocents.","Quoi !"
"Je puis dans cette place.","Ah !"
"Je suis mort.","Qu’en dis-tu ?"
"Qu’en dis-tu ?","C’est un coup du hasard."
"Connais plutôt nos dieux, ce qu’ils ont fait paraître.","Bon."
"Bon.","Carrille !"
"Je ne bouge.","Hé !"
"Ris.","Quelle aventure !"
"Chante.","Vous moquez-vous ?"
"Vous moquez-vous ?","Hélas !"
"Cependant leur justice offensée  te donne encore le temps de changer de pensée,  et pour savoir de moi quel sera ton destin,  je t’invite à manger.","Où sera ce festin ?"
"non, s’il vous plaît, je jeûne et je n’ai point d’envie  d’aller avec un fou risquer ainsi ma vie.","Carrille, que dis-tu d’un tel événement ?"
"par un exemple affreux instruit de sa puissance,  jusque sur son tombeau défier sa vengeance,  c’est bien chercher sa perte avec empressement.","Ma parole."
"Eh, morbleu, manquez-en hardiment,  sur cet article-là ne soyez point sévère.","Puisque je l’ai donnée, il y faut satisfaire."
"Courons après elle.","Hé !"
"Hé !","Que pensez-vous faire ?"
"Allons, marchez la belle.","Donnons, rollin, donnons."
"Donnons, rollin, donnons.","Oui da, je le veux bien."
"Oui da, je le veux bien.","Comment, vous oseriez."
"Comment, vous oseriez.","Non, nous n’en ferons rien."
"Ne soyons pas si sots,  vous savez ce qu’en dit son valet.","Ah !"
"Que voulez-vous de moi,  messieurs ?","Ah, scélérat !"
"Ah, scélérat !","Qu’est-ce donc ?"
"Qu’est-ce donc ?","Coquin !"
"Coquin !","Quoi ?"
"Dis-nous, mais promptement, qu’est devenu ton maître ?","Que sais-je, moi !"
"En prison.","Hélas !"
"Point de raisonnements, menons-le à justice,  nous apprendrons du moins ce qu’il est devenu,  et complice du mal.","Quoi !"
"encore si j’avais eu des faveurs de la belle,  je me consolerais dans mon fort malheureux ;  mais sans avoir rien pris, faire un saut périlleux,  ah !","Allons."
"Hé, messieurs !","Quoi !"
"Quoi !","Tu fais résistance ?"
"Ma foi, j’étais perdu sans vous,  l’on allait me coffrer.","Et pourquoi donc, carrille ?"
"L’on me faisait garant de l’honneur d’une fille  que vous avez dit-on.","Là."
"Là.","Vous m’entendez bien ?"
"Bon pour vous, qui n’appréhendez rien,  mais si j’eusse été pris, certaine cabriole,  m’aurait pour mon malheur fait perdre la parole,  cependant savez-vous qu’il faut partir d’ici,  que les archers y sont.","J’en ai peu de souci."
"Ah, donne-moi la mort après ta violence,  perfide !","Que veux-tu ?"
"pour qui l’on me voulait gîter ?","Oui."
"après un tel affront, tu m’oses méconnaître ?","Quel affront ?"
"Quel affront ?","Qu’ai-je fait ?"
"Qu’ai-je fait ?","Ah !"
"ne te souvient-il plus ?","Hélas !"
"Hélas !","Tu me fais rire."
"Il m’a ravi l’honneur.","L’honneur !"
"L’honneur !","Oui."
"C’est là ce grand malheur !","là, là, consolez-vous."
"là, là, consolez-vous.","Quoi !"
"Que je me console.","Que prétendez-vous donc ?"
"Croyez ce que je dis.","Ah !"
"Votre façon de vivre à tous moments m’étonne.","Pourquoi s’en étonner ?"
"Elle est douce, elle est bonne,  et qui veut comme moi se divertir ici,  sans rien examiner doit en user ainsi.","La méthode en est belle et digne qu’on l’admire !"
"La méthode en est belle et digne qu’on l’admire !","Sans doute, et l’on ne peut y trouver à redire."
"»  ce sont là les beaux coups de votre seigneurie ;  comment doit-on nommer tout cela, je vous prie ?","Un plaisir sans pareil."
"À ce prix, j'ai peine à m'en défendre.","par quels moyens encor puis-je."
"si le désir vous tient, passez-en votre envie,  j’aime mieux n’avoir rien le reste de ma vie ;  comment diable, voler !","Quel damnable désir."
"trêve à tant de bravoure, et faisons feu qui dure.","Quoi !"
"Quittez, monsieur, quittez cette maudite envie,  cette témérité vous coûtera la vie.","Non, non, je l'ai promis, et je prétends le voir."
"Avez-vous de la faim ?","Je n'en saurais avoir."
"Je n'en saurais avoir.","Pourquoi non ?"
"Tu sais bien où les prendre, et n'ai-je pas du bien ?","Ah !"
"Don juan !","Quelle voix ?"
"Don juan !","Qui m'appelle ?"
"Je n'en démordrai point, il y va de ma gloire ;  en quoi suis-je donc tant nécessaire à ces dieux ?","ô toi !"
"C'est façon de parler,  et pour de tels discours, je ne dois point trembler.","Quoi !"
"fuyons plutôt, monsieur.","Non, non, nous y voici."
"Non, non, nous y voici.","Ah !"
"Est-ce là le repas que tu veux me donner,  et par ces vaines peurs prétends-tu m'étonner ?","ne t'avais-je pas dit quelle était ma pensée ?"
"ne t'avais-je pas dit quelle était ma pensée ?","quoi !"
"De ton souvenir serait-elle effacée ?","faut-il te répéter qu'un coeur comme le mien  s'affranchit des remords et ne redoute rien ?"
"les forfaits les plus noirs ont des charmes pour moi,  et loin que tes avis me donnent de l'effroi,  je prétends dès demain dans l'ardeur qui m'anime,  entasser mort sur mort et crime sur le crime.","oui, malgré tes avis."
"Taisez-vous, méchant homme, ou souffrez que je sorte.","Ah !"
"Pensez-y bien.","Vraiment, vous tardez bien à me venir trouver !"
"Don philippe, madame.","Eh bien ?"
"Vient d’arriver.","Ah !"
"Il marche sur mes pas, et de plus, il m’envoie.","Comment !"
"Madame, laissez là la superstition, et songez seulement à la réception que vous lui devez faire ; après tout, il me semble que vous vous préparez fort mal.","Hélas !"
"Je tremble, je suis toute interdite, et je ne sais comment je pourrai, sans rougir, l’aborder seulement.","Comment ?"
"Mais il tarde beaucoup !","Comment !"
"Hélas !","Parle pour moi."
"Mes soins et mes respects vous sont-ils inconnus ?","Ah !"
"Vos services m’ont plu, je ne le puis cacher, et sans qu’il faille ici davantage en parler, je les sais, je les crois, j’ai pour eux de l’estime, ils sont exempts de feinte, ils sont exempts de crime ; celui qui me les rend les grave dans mon coeur ; par eux il s’est acquis le nom de mon vainqueur, ce coeur reconnaissant lui dit bien qu’il espère ; mais enfin je suis fille, et je dépends d’un père.","Ah !"
"Tyrannique pouvoir, qui va bientôt réduire une âme au désespoir.","Eh quoi!"
"Arrêtez-vous, de grâce, épargnez un discours qui n’a rien, de commun avec vos amours : vous m’outragez sans doute, et vous feriez un crime de cette passion que je crois légitime : réfléchissez un peu sur ces prompts mouvements, vous travaillez fort mal à vos contentements, et vous obscurcissez par cette violence.","Eh bien donc !"
"Oui, je mourrai plutôt qu'un insolent murmure choque ce que l'on doit aux lois de la nature ; et plutôt qu'irriter un chef-d'oeuvre si beau, à vos pieds maintenant je ferai mon tombeau.","Ah !"
"Aimez, aimez et soyez-en aimée ; je vais vous prévenir, et dans la fin du jour vous verrez si je sais contenter mon amour.","J'entends quelqu'un, sortons."
"J'entends quelqu'un, sortons.","Ah, malheur déplorable !"
"Honneur que j'emportais dedans la sépulture, fallait-il qu'un prodige horrible en la nature par des crimes si grands eut bien osé ternir un renom éclatant qui n'aurait pu finir ?","Hélas !"
"Que me sert-il d’avoir porté ma gloire aux oreilles des rois et jusque dans l’histoire, si celui qui devait l’accroître et l’éclaircir l’efface d’un seul trait et s’en va l’obscurcir ?","Las !"
"Monsieur, un tel souhait n’est pas fort raisonnable ; si madame la mort au coeur impitoyable se présentait à vous avec son nez camus, vous en appelleriez, ma foi, comme d’abus.","Mais voulez-vous m'entendre et voulez vous me croire ?"
"Taisez-vous, philipin, vos importuns discours ne sont pas de saison.","Non, mais aussi toujours."
"Quoi, mon père est ici !","Que je suis misérable !"
"De sinistres effets elles seront suivies, si vous portez plus loin vos importunités.","Ah, dieux !"
"Monsieur.","Que me veux tu ?"
"Deux petits mots, de grâce.","Parle."
"Ayez pitié de moi, monsieur, car je suis mort ; je veux qu’il soit pendu, mais en dernier ressort.","(en aparté)"
"(en aparté)","Ah !"
"Mais retenez la vôtre.","Ah, ciel !"
"Vos cris sont superflus, allez, retirez vous.","Hélas !"
"Hélas !","Je n'en puis plus."
"Je n'en puis plus.","Suis-moi."
"Pauvre valet, à quelles aventures, gourmades, coups de pieds, coups de bâtons, injures.","Quoi ?"
"Trop pitoyable ciel, c’est maintenant à vous, oui, dieux, c’est maintenant à vous que je m’adresse, considérez mes pleurs, regardez ma tristesse, et si vous n’êtes pas sans armes, et sans yeux, punissez l’attentat de ce monstre odieux.","Quoi !"
"Qu’il conçoive l’envie de quitter pour jamais sa détestable vie ; ou si votre bonté n’écoute pas ma voix, il ne faut plus languir, la mort seule est mon choix, oui, plutôt que de voir les maux que j’appréhende, dieux, donnez-moi la mort que mon coeur vous demande.","Je voudrais bien savoir que veut dire cela ?"
"Non, non, séchons nos yeux, courons à la vengeance ; puisqu’un père mourant nous le commande ainsi, plutôt qu’en ce dessein, mon coeur n’ait réussi, perçons-le, et faisons voir par un effet visible à quel point cette mort nous doit être sensible : mais je n’aperçois pas que je perds du temps ici, tandis qu’il faut chercher.","Quel désordre est ceci ?"
"Mon père est mort, voyez amarille mourante.","Amarille, mon âme !"
"Son air ?","Audacieux."
"Çà la bourse, demeure ; je n’en portais jamais, ni d’argent, ou je meure : quelqu’un vient, je suis pris, hélas !","C'est tout de bon."
"Qui va là ?","Hem !"
"Hem !","Parlez."
"Qui ?","Moi, toi."
"La justice.","Ah !"
"Mes habits !","Pourquoi faire ?"
"Mêlez-vous seulement d'obéir, et vous taire.","Moi !"
"Si vous contestez plus, insolent, je proteste .","Ah !"
"Passe dedans ce coin, il nous sert de retraite en ce présent besoin.","Tu trembles !"
"Tu trembles !","Le coeur bat."
"Venez, que je vous mène en votre appartement.","Non, non, songez plutôt."
"J’ouïe du bruit, compagnons.","Avance, la montagne."
"Avance, la montagne.","Roquetaillade, avance à moi."
"Roquetaillade, avance à moi.","Le ciel m'accompagne, je vais être pendu dedans mes beaux habits, si le ciel par bonté ne me garde de pis."
"Le ciel m'accompagne, je vais être pendu dedans mes beaux habits, si le ciel par bonté ne me garde de pis.","Abordons finement, si nous le voulons prendre."
"Qui va là ?","Hem !"
"Le comte, qu’impunément jamais qui que ce soit n’affronte ; vite, faites moi largue, ou de cent mille coups.","Hé de grâce !"
"Seigneur .","Comment ?"
"Mais insensiblement je sens sur la paupière distiller des pavots qui m'ôtent la lumière, et m'obligent à prendre un paisible sommeil ; de peur que les passants ne causent mon réveil, cherchons quelque gazon de mousse ou de verdure, pour prendre le repos qu'on doit à la nature, sans qui le faible corps ne saurait subsister, non plus qu'à ses travaux journaliers résister ; ce lieu s'offre à propos, aussi bien il me semble entendre près d'ici des gens parler ensemble.","Comment !"
"Comment !","Vous en doutez ?"
"Vous en doutez ?","Dites un peu pourquoi."
"Ô ciel !","Quiescat in pace."
"Je veux que tu me suives.","Moi ?"
"Moi ?","Toi sans contester."
"Toi sans contester.","Ah !"
"Ah !","Pointures trop vives !"
"Pointures trop vives !","Moi !"
"Oui, votre père, il est mort.","Que dis-tu ?"
"Accablé de douleurs, et l’esprit abattu, de vos crimes fréquents dont il mourait de honte, il est allé devant là-bas en rendre compte.","Comment !"
"Ce malheureux prévôt, et toute sa séquelle, qu'à tous moments je crois me tenir au collet, m'ont fait en ce moment oublier mon rôle.","D'où le sais-tu ?"
"D'où le sais-tu ?","De gens qui passaient par la ville."
"Ne m'importune plus.","Eh bien !"
"Philipin, un vaisseau, vite, et ne tarde guère.","Pour vous tout seul ?"
"Car d’argent, pour celui qui tient cours dans le monde, la pièce dessus vous, sans doute, la plus ronde, c’est comme qui dirait .","Effronté, que dis-tu ?"
"Effronté, que dis-tu ?","C'est comme qui dirait."
"C'est comme qui dirait.","Eh bien ?"
"Eh bien ?","Lanturelu."
"Lanturelu.","Tu ne sais pas encore ce qui me reste, approche."
"Arrête, philipin.","Oh, l'étrange aventure !"
"Quel homme vient ici me couper le chemin ?","Vous voilà bien troublé, c'est."
"Vous voilà bien troublé, c'est.","C'est ?"
"En l'état où je suis chacun me fait ombrage, avance, et va le voir si tu peux au visage.","Je roule dans l'esprit un dessein."
"Pour aller au gibet.","Ôte-toi."
"Non, attends sa réponse.","Ah !"
"Quand il est question de grimper au gibet, jamais de caution.","Vous avez en ces lieux beaucoup d'inquiétude ?"
"Monsieur, vous perdez temps, car par aucune voie vous ne pourrez tenter, ni le coeur, ni les yeux d’un homme qui ne craint que le courroux des dieux.","Ah !"
"C'est trop raisonner, et votre résistance.","Quoi !"
"Ne le tuez pas, il se va dépouiller.","Vite donc, autrement."
"Vous résistez encor ?","Je vous donne le mien."
"Qui, je crois, n’auront pas coûté beaucoup à faire ; mais par la teste bleu, si j’étais à refaire, je m’empêcherais bien de servir de valet au plus méchant.","Mais las !"
"Mais las !","Ce n'est pas encore fait."
"Des cruels homicides ?","Hélas !"
"Demeurez-vous toujours en ce lieu ?","D'ordinaire."
"Ne voyagez-vous point ?","Quand je ne sais que faire."
"Je cherche le repos, quand je suis las d’errer.","Vous visite-t-on pas quelquefois ?"
"Parmi ceux qui vous sont venus voir, s’est-il point présenté le matin, ou le soir, un jeune homme, à peu près.","Non, en ma conscience."
"C'est sans vous arrêter, que je n'ai vu personne : il faut répondre peu, de peur qu'on me soupçonne.","Quoi !"
"Je ne pourrai jamais rencontrer l’assassin que mon malheur soustrait à ma juste colère !","Quoi !"
"La mort d’un père restera sans vengeance !","Ah !"
"Vous savez que les dieux défendent la vengeance ; mais pour en obtenir une entière assistance, il les faut supplier avec humilité de donner à nos voeux ce qu’ils ont souhaité.","Ah !"
"Monsieur, pardonnez moi, si je vous interromps ; ici vos mouvements, sans doute, sont trop prompts, et vous priez les dieux avec une indécence qui les choque sans doute, et leur fait une offense : il les faut supplier avec humilité, et ne prier jamais les armes au côté.","Posez les."
"J'ai pris l'un sur un ais qui respirait à peine, l'autre embrassait à force un morceau de l'antenne, à laquelle tenait un petit bout du mât ; aussitôt mis à terre, ah misérable !","Hélas !"
"La tempête est passée.","Hélas !"
"Ma foi, ni moi non plus ; mais dites-moi comment vous nommez ce monsieur ?","Qui ?"
"Ha, vous en savez plus que vous n'en voulez dire, vous faites l'ignorant.","Encore faut-il bien rire, puisque nous n'avons plus à craindre le péril."
"Servir bien, servir mal, tout cela n’est donc qu’un ?","Donne moi, je te prie, un peu de patience."
"Donne moi, je te prie, un peu de patience.","Vous m'en priez."
"Oui, mon âme ne concevra jamais d'illégitime flamme : et je veux désormais que les cieux ennemis me puissent écraser.","S'il ne fait encore pis."
"S'il ne fait encore pis.","Que dis tu ?"
"Rien du tout, seulement j’examine le souverain pouvoir de la bonté divine, qui de diable vous fait ange en un seul moment, et qui produit en vous un si prompt changement.","Ce sont des coups du ciel qu'on ne saurait comprendre"
"Notre hôte, qu’avez-vous ?","Vous êtes bien pressé !"
"Sans doute vous aimez.","Qui ?"
"Qui ?","Moi ?"
"Moi ?","Plutôt brûler."
"Plutôt brûler.","Mais de quel feu ?"
"Mais de quel feu ?","Du ciel."
"Mais de celui d'évandre.","C'est donc un feu caché dessous beaucoup de cendre."
"Il est vrai, car il est discret au dernier point.","Parlez plus clairement, je ne vous entends point."
"Parlez plus clairement, je ne vous entends point.","Quoi !"
"C’est que pour les fléchir il faudrait un miracle.","Quoi !"
"Quoi !","Vous faites la fine !"
"Vous faites la fine !","Ah vraiment !"
"Non, non, pour lui mon oeil n’a que de la fierté ; mais parce qu’il est riche, et qu’il a force terre, il faut que je me livre une immortelle guerre, que je sois malheureuse, et me sacrifier pour les plaisirs d’un sot qui se veut marier.","Non, je n'en ferai rien."
"Non, je n'en ferai rien.","Hélas !"
"C’est un monsieur fort brave, et de fort bonne mine.","Je m'impose aujourd'hui cette nécessité."
"Je m'impose aujourd'hui cette nécessité.","Quelle nécessité ?"
"Tais-toi ; que fait ainsi l'honneur de la contrée ?","Ô dieux !"
"Vous ne songez donc plus à votre repentance ?","Non, je veux contenter ma curiosité."
"Dépêchez","Ah !"
"Est-ce là tout, monsieur ?","Ah !"
"Je n'ai jamais rien vu de si beau que tes yeux.","Les vents."
"Les vents.","Ah !"
"Que les tiens ont des traits radieux !","La tempête."
"Ta taille est charmante au possible.","Les tonnerres ."
"Pour toi je suis extrêmement sensible.","Les éléments ."
"Est-ce craindre les dieux, que d'adorer les diables ?","Ah!"
"Qu'il faut vous disposer à finir mon martyre, à m'être favorable, et dans ce même jour payer de vos faveurs mon véritable amour.","Ah, justes dieux !"
"Ah, justes dieux !","Qu'entends-je ?"
"Qu'entends-je ?","Ah, ciel !"
"Monsieur.","Eh quoi ?"
"Eh quoi ?","J'entends du bruit."
"J'entends du bruit.","Comment !"
"La voici de retour, la pauvrette éplorée, ne l’effarouchons point, elle est désespérée","Ah !"
"Ma chère compagne !","Ô ciel trop rigoureux !"
"Ô ciel trop rigoureux !","Tu méritais sans doute un destin plus heureux : hélas !"
"Tu méritais sans doute un destin plus heureux : hélas !","Où la trouver ?"
"Mais quel est ce valet ?","Ah, bons dieux !"
"Ne craignez rien.","Hélas !"
"Hélas !","Vous avez peur, peut-être ?"
"Qui diable vous tient ?","Enfin que voulez vous ?"
"Mais qu’avez-vous donc fait de cette autre bergère ?","Ah !"
"Je crois qu’à présent, elle se désespère, son cher damon devait l’épouser aujourd’hui ; mais sachant son malheur il en mourra d’ennui.","La consolation de tous les misérables, comme dit le proverbe, est d'avoir des semblables."
"Mélinte, nitocris, à qui cela coûta bien des pleurs et des cris perrette la boiteuse et margot la camuse, qui se laissa tromper comme une pauvre buse ; catin, qui n'a qu'un oeil, et la pauvre alizon, aussi belle et du moins d'aussi bonne maison ; claude, fanchon, paquette, anne, laure, isabelle, jacqueline, suzon, benoîte, péronnelle ; et si je pouvais bien du tout me souvenir, de quinze jours d'ici je ne pourrais finir.","Eh bien !"
"C'est une sépulture.","Ah !"
"Il faut voir la sculpture, voir qui c'est.","Ah !"
"Monsieur.","Ces mots nous l'apprendront."
"Il fait signe, monsieur.","Fable, mon ami, fable !"
"Fable, mon ami, fable !","Fable, ce dites vous, c'est une vérité."
"Il recommence encore.","Hélas !"
"Monsieur.","Quoi !"
"Quand tu devrais mourir cent fois, il le faut faire.","Eh bien !"
"Ombre, viendrez vous pas ?","Dites."
"Dites.","Oui."
"Oui.","Grand merci."
"Viendras-tu pas tantôt ?","Voici l'heure, et notre ombre arrivera bientôt."
"Sans perdre ici le temps à sottement parler, tu ferais beaucoup mieux de pourvoir à tout.","Peste !"
"Mais encore une fois, si c'était un démon qui d'abord de son souffle empoisonnât la viande, où diable en trouver d'autre ?","Agréable demande !"
"Agréable demande !","Conception vraiment digne de ton esprit !"
"Conception vraiment digne de ton esprit !","Ton sot raisonnement et me choque et m'aigrit."
"Vous rêvez tout de bon, vous avez la berlue ; à séville, monsieur ?","À séville, faquin."
"Et quand partir encor ?","Demain dès le matin."
"Mieux qu’à séville.","L'air des champs."
"L'air des champs.","Est plus doux que celui de la ville."
"Notre ombre doit venir bientôt, je crois.","Comment !"
"Je me contenterai seulement d'en tâter.","Mais quoi !"
"Ne mangerais-je point ?","Cela serait étrange !"
"Que diras-tu maintenant de ton maître ?","Diras-tu point qu'il est."
"Diras-tu point qu'il est.","Le meilleur qui peut être."
"Me serviras-tu bien dorénavant ?","Des mieux."
"T'exposeras-tu pas pour moi ?","Jusques aux yeux."
"Jusques aux yeux.","Et s'il est question."
"Et s'il est question.","Je ferai."
"Je ferai.","Quoi ?"
"Quoi ?","Merveilles."
"Tu sois le bienvenu.","Justes dieux !"
"Justes dieux !","Que ferai-je ?"
"Pour dire tout aussi, cette pauvre retraite où tu vois que je suis fort mal commodément fait que je ne puis pas te traiter autrement.","Ni tes mets plus exquis, ni ta meilleure chère, n'est pas ce que de toi présentement j'espère."
"Songes-y mûrement, car ton terme s’approche, je le sens, et le bras de la justice est proche, qui doit en un seul coup punir tous tes forfaits, mais d’horribles tourments à ne finir jamais.","M'entends-tu ?"
"Monsieur.","À toi !"
"À toi !","Je te la porte."
"Vous vous moquez, monsieur.","Je parle tout de bon."
"Je parle tout de bon.","Oui !"
"Les morts boivent-ils ?","Eh bien !"
"Dis-lui qu’il mange, et puis tu chanteras des vers à sa louange.","Ah !"
"A-t-on jamais vu mort ni boire ni manger ?","Eh bien !"
"Esprit, si vous vouliez un peu vous sustenter.","Ah !"
"Dis ces vers que tu fis quand je me dérobai.","Ceux qui sont sur le chant de pyrame et thisbé : je le veux bien."
"Ombre, qu'en dites-vous ?","La chanson est gentille !"
"Chante un peu le combat gagné sur amarille.","Ah !"
"Ah !","Quoi !"
"Quoi !","N'es-tu venu pour autre chose ici ?"
"Misérable valet entre les misérables !","Hélas !"
"Malheureux, en effet, de suivre aveuglément les débauches d’un maître.","Hélas !"
"Hélas !","Vous dites vrai."
"Il a le coeur plus dur mille fois que les roches ; j’ai voulu l’attendrir, mais jamais je n’ai pu ; j’ai beau lui remontrer, c’est un esprit perdu qui rit de mes leçons.","Quoi !"
"Quoi !","Sommes nous ensemble pour t'ouïr raisonner ?"
"Sommes nous ensemble pour t'ouïr raisonner ?","Hélas !"
"Puisque ton âme enfin est si bien résolue, que sans crainte tu pus attendre ma venue, je suis fort satisfait de ta réception ; mais pour te rendre grâce en pareille action, je te prie à souper.","J'irai sans faute."
"Je t'ai tenu parole en me trouvant ici, me tiendras tu la tienne ?","Oui, sans peur."
"Oui, sans peur.","Grand merci."
"Grand merci.","Mais où vas-tu m'attendre ?"
"S'il y fallait cent fois souffrir mille trépas, j'irai, mais de façon à lui faire connaître que ni les dieux ni lui.","Hélas !"
"J’en sers un où j’aurai bien longtemps attendu, ou pour aller au diable, ou pour être pendu : il faut pourtant songer à nous et prendre garde.","Les violons, sonnez nous la gaillarde."
"Mais qui vient redoubler nos appréhensions ?","Sommes-nous en état d'ouïr des violons ?"
"Bon courage, mon gendre !","Allons, c'est en ce jour qu'il faut montrer qu'on a du coeur et de l'amour."
"Allons, c'est en ce jour qu'il faut montrer qu'on a du coeur et de l'amour.","Trois petits pas, un saut au bout de la carrière ; allons, macette, allons !"
"Trois petits pas, un saut au bout de la carrière ; allons, macette, allons !","Vous demeurez derrière."
"Vous demeurez derrière.","Je ne sais qui me tient, je ne saurais marcher."
"Prenez votre maîtresse !","Allons, la capriole !"
"Allons, la capriole !","Sonnez, flûteurs, sonnez !"
"Sonnez, flûteurs, sonnez !","Tout beau, ne flûtez pas."
"Tout beau, ne flûtez pas.","Pourquoi cela ?"
"Pourquoi cela ?","Je veux trépigner les cinq pas."
"Ne flûtez pas, vous dis je.","Vous nous en direz donc à présent la raison."
"J’ai le coeur tout tremblant, il m’a pris un frisson en entrant dans ce lieu.","La raison est gentille !"
"Parbleu, je veux danser aux noces de ma fille ; flûtez.","Ne flûtez pas."
"Mais quelqu'un viendrait-il ici troubler la fête ?","C'est à moi que le sort vous destine aujourd'hui."
"Je le veux, mais c’est ici ma femme.","À l'aide !"
"À l'aide !","Au ravisseur !"
"Courons après l’infâme !","Voilà pis que jamais."
"Voilà pis que jamais.","Quoi !"
"Adieu tout l’ornement de ma pauvre famille !","Hélas !"
"Allons, macette, allons, courons à la justice, il faut absolument que le traître périsse ; allons ensemble, et tous d’une commune voix aux pieds du gouverneur.","Eh bien, je radotais ?"
"J’étais une insensée, et vous m’appeliez folle, quand ce malheur prévu me coupait la parole.","Hélas !"
"Qu’il valait mieux se passer de danser et pour ce mariage un peu moins s’avancer.","Eh bien !"
"Voici l'heure de voir notre ombre et de savoir si le souper est prêt.","Eh bien !"
"Eh bien !","Allez-y voir."
"Allez-y voir.","Quoi !"
"Quoi !","Tu ne viendras pas ?"
"Voilà ma prophétie ; je pensais me moquer, mais elle est réussie.","Hélas !"
"Approche ; est-ce pas là ?","Moi, je n'en sais rien."
"Frappe.","Pourquoi ?"
"Pourquoi ?","L'esprit ne me demande pas."
"Frappe, c'est trop parler.","Ah !"
"Il ne faut point heurter, je t'ai bien entendu.","Ah !"
"Et que diable manger ?","Quels mets me sers-tu là ?"
"Quels mets me sers-tu là ?","Nous n'en avons point d'autres."
"Monsieur.","Eh bien ?"
"Au ciel crois tu tant d'injustice, qu'il voulût d'un moment différer ton supplice ?","Quoi !"
"Ne le présume pas, ô coeur que rien ne touche, c’est un arrêt du ciel prononcé par ma bouche.","Auras-tu bientôt fait ?"
"Te veux-tu dépêcher ?","Certes !"
"Je suis bien las de t'entendre prêcher ; trop ennuyeux esprit, aussi bien qu'hypocrite, à quoi bon entasser redite sur redite ?","Ne t'ai je pas fait voir quels sont mes sentiments ?"
"Penses tu, par tes vains et sots raisonnements, que don juan soit jamais capable de faiblesse et qu’il se laisse aller à la moindre bassesse ?","Non, non, ce parler grave, et cet air et ce ton, ne sont bons qu'à prêcher les esprits de pluton."
"Apprends, apprends, esprit ignorant et timide, que le feu, le viol, le fer, le parricide, et tout ce dont tu m'as si bien entretenu, passe dans mon esprit comme non advenu.","S'il en reste, ce n'est qu'une idée agréable."
"Trébuche, malheureux, dans la nuit éternelle.","Ah, grands dieux !"
"Regagnons la maison.","Quel temps prodigieux, et contre la saison !"
"Quel temps prodigieux, et contre la saison !","Ah, ciel !"
"Ah, ciel !","Qu'ai-je entendu ?"
"Approchons-nous, macette.","Ah, la tête !"
"Ah, la tête !","Ah, les bras !"
"Ah, les bras !","Ah, ciel !"
"Ah, ciel !","Que voyons-nous ?"
"C’est le valet du traître.","Hélas !"
"La mort enfin nous rend les plus heureux du monde.","Moi, je souffre une perte à nulle autre seconde."
