"Dieu me veuille exempter de cet esprit malin ; toutefois il s’en va, je le tiens fort bénin.","Adieu, tu sais le temps, ne me fais pas attendre, ou ne me promets pas."
"Sans doute il veut aller souper chez cet esprit, mais que boire et manger me puisse être interdit, si je lui fais escorte et suis son fol caprice.","Mais je suis seul ici, fuyons : c’est mon supplice."
"Mais jouissez du bien que l’amour vous présente, possédez l’entretien d’un vertueux amant, et que rien ne vous trouble en ce contentement.","Nous nous verrons tantôt ; adieu, je me retire."
"Donc, sans perdre de temps, allez en diligence, où vous savez qu’il est, je vais suivre vos pas.","Les archers s’en vont."
"Vous voulez qu’on vous doive une prise si belle.","Allons."
"Allons.","C’est tout de bon, nous allons en des lieux où, pour nous étriller des diables furieux ne nous feront rien voir que rage, que rancune."
"De tous les poltrons le plus impertinent !","Allons, allons, suis-moi."
"M’oses-tu proposer cette action infâme ?","Je me repentirais pour prolonger ma trame !"
"On ne peut plus souffrir les autres quand on vous a vue.","J’ai un petit ordre à donner, je viens vous retrouver dans un quart d’heure."
"Douze hommes à cheval vous cherchent, qui doivent arriver ici dans un moment ; je ne sais pas par quel moyen ils peuvent vous avoir suivi, mais j’ai appris cette nouvelle d’un paysan qu’ils ont interrogé, et auquel ils vous ont dépeint ; l’affaire presse, et le plutôt que vous pourrez sortir d’ici sera le meilleur.","Une affaire pressante m’oblige de partir d’ici, mais je vous prie de vous ressouvenir de la parole que je vous ai donnée, et de croire que vous aurez de mes nouvelles, avant qu’il soit demain au soir ; comme la partie n’est pas égale, il faut user de stratagème et éluder adroitement le malheur qui me cherche…"
"Quoi, mon frère, vous voilà avec notre ennemi mortel !","Oui je suis don juan moi-même, et l’avantage du nombre ne m’obligera pas à vouloir déguiser mon nom."
"Plaît-il.","Comment coquin, tu fuis quand on m’attaque ?"
"Bon, c’est le tombeau que le commandeur faisait faire lorsque vous le tuâtes.","Ah, tu as raison, je ne songeais pas que c’était de ce côté qu’il était, tout le monde m’a dit des merveilles de cet ouvrage, aussi bien que de la statue du commandeur, et j’ai envie de l’aller voir."
"Veux tu parler ?","La statue."
"Je ne voudrais pas en tenir dix pistoles, eh bien, monsieur ?","Allons, sortons d’ici."
"Je vous ai aimé avec une tendresse extrême, rien au monde ne m’a été si cher que vous, j’ai oublié mon devoir pour vous, j’ai fait toutes choses pour vous ; et toute la récompense que je vous demande c’est de corriger votre vie, et de prévenir votre perte.","Sauvez-vous je vous prie, ou pour l’amour de moi, ou pour l’amour de vous."
"Cœur de tigre.","Je m’en vais après ces discours, et voilà tout ce que j’avais à vous dire."
"Madame, vous me ferez plaisir de demeurer ici, je vous assure.","Non vous dis-je, ne perdons point de temps en discours superflus, laissez-moi vite aller, ne faites aucune instance pour me conduire, et songez seulement à profiter de mon avis."
"Oui-da.","Oui ma foi, il faut s’amender encor vingt ou trente ans de cette vie-ci, et puis nous songerons à nous."
"Ne m’abusez-vous point d’un faux espoir, et puis-je prendre quelque assurance sur la nouveauté surprenante d’une telle conversion ?","Oui, vous me voyez revenu de toutes mes erreurs, je ne suis plus le même d'hier au soir, et le ciel tout d'un coup a fait un changement qui va surprendre tout le monde, il a touché mon âme et dessillé mes yeux, et je regarde avec horreur le long dérèglement où j'ai été, et les désordres criminels de la vie que j'ai menée ; j'en repasse dans mon esprit toutes les abominations, et m'étonne comme le ciel les a pu souffrir si longtemps, et n'a pas vingt fois sur ma tête laissé tomber les coups de sa justice redoutable ; je vois les grâces que sa bonté m'a faites en ne punissant point mes crimes, et je prétends en profiter comme je dois, faire éclater aux yeux de tout le monde un soudain changement de vie, réparer le scandale de mes actions passées, et m'efforcer d'en obtenir du ciel une pleine rémission ; c'est à quoi je vais travailler, et je vous prie, de vouloir bien contribuer à ce dessein, et de m'aider vous-même à faire un choix d'une personne qui me serve de guide, et sous la conduite de qui je puisse marcher sûrement dans le chemin où je vais entrer."
"Ah mon fils, que la tendresse d’un père est facilement rappelée, et que les offenses d’un fils s’évanouissent vite au moindre mot de repentir !","Je ne me souviens plus déjà de tous les déplaisirs que vous m’avez donnés, et tout est effacé par les paroles que vous venez de me faire entendre ; je ne me sens pas, je l’avoue, je jette des larmes de joie, tous mes vœux sont satisfaits, et je n’ai plus rien désormais à demander au ciel ; embrassez-moi et persistez je vous conjure dans cette louable pensée ; pour moi je m’en vais tout de ce pas porter l’heureuse nouvelle à votre mère, partager avec elle les doux transports de ravissement où je suis, et rendre grâce au ciel des saintes résolutions qu’il a daigné vous inspirer."
"Comme, le benêt.","Quoi, tu prends pour de bon argent ce que je viens de dire, et tu crois que ma bouche est d’accord avec mon cœur ?"
"Ce n’est pas… vous re… votre… eh quel homme, quel homme, quel homme !","Non, non, je ne suis point changé, et mes sentiments sont toujours les mêmes."
"Non, non, je ne suis point changé, et mes sentiments sont toujours les mêmes.","Vous ne vous rendez pas sur la surprenante merveille de cette statue mouvante et parlante ?"
"Vous ne vous rendez pas sur la surprenante merveille de cette statue mouvante et parlante ?","Il y a bien quelque chose là-dedans que je ne comprends pas ; mais quoi que ce puisse être, cela n’est pas capable ni de convaincre mon esprit ni d’ébranler mon âme, et si j’ai dit que je voulais corriger ma conduite, et me jeter dans un train de vie exemplaire, c’est un dessein que j’ai formé par politique, un stratagème utile, une grimace nécessaire où je veux me contraindre pour en ménager un père dont j’ai besoin, et me mettre à couvert du côté des hommes de cent fâcheuses aventures qui pourraient m’arriver ; je veux bien t’en faire confidence, et je suis bien aise d’avoir un témoin du fond de mon âme, et des véritables motifs qui m’obligent à faire les choses."
"Quel homme !","Il n’y a plus de honte maintenant à cela, l’hypocrisie est un vice à la mode, et tous les vices à la mode passent pour des vertus, le personnage d’homme de bien est le meilleur de tous les personnages qu’on puisse jouer, aujourd’hui la profession d’hypocrite a de merveilleux avantages, c’est un art de qui l’imposture est toujours respectée, et quoiqu’on la découvre on n’ose rien dire contre elle, tous les autres vices des hommes sont exposés à la censure, et chacun a la liberté de les attaquer hautement, mais l’hypocrisie est un vice privilégié qui de sa main ferme la bouche à tout le monde, et jouit en repos d’une impunité souveraine ; on lie à force de grimaces une société étroite avec tous les gens du parti, qui en choque un se les jette tous sur les bras, et ceux que l’on sait même agir de bonne foi là-dessus et que chacun connaît pour être véritablement touchés, ceux-là dis-je sont toujours les dupes des autres, ils donnent hautement dans le panneau des grimaciers, et appuient aveuglement les singes de leurs actions : combien crois-tu que j’en connaisse qui par ce stratagème ont rhabillé adroitement les désordres de leur jeunesse, qui se sont fait un bouclier du manteau de la religion, et sous cet habit respecté ont permission d’être les plus méchants hommes du monde ; on a beau savoir leurs intrigues et les connaître pour ce qu’ils sont, ils ne laissent pas pour cela d’être en crédit parmi les gens, et quelque baissement de tête, un soupir mortifié et deux roulements d’yeux rajustent dans le monde tout ce qu’ils peuvent faire ; c’est sous cet abri favorable que je veux me sauver et mettre en sûreté mes affaires, je ne quitterai point mes douces habitudes, mais j’aurai soin de me cacher et me divertirai à petit bruit, que si je viens à être découvert, je verrai sans me remuer prendre mes intérêts à toute la cabale, et je serai défendu par elle envers et contre tous ; enfin c’est le vrai moyen de faire impunément tout ce que je voudrai, je m’érigerai en censeur des actions d’autrui, je jugerai mal de tout le monde et n’aurai bonne opinion que de moi ; dès qu’une fois on m’aura choqué tant soit peu je ne pardonnerai jamais, et garderai tout doucement une haine irréconciliable ; je ferai le vengeur des intérêts du ciel, et sous ce prétexte commode je pousserai mes ennemis, je les accuserai d’impiété, et saurai déchaîner contre eux des zélés indiscrets qui sans connaissance de cause crieront en public après eux, qui les accableront d’injures, et les damneront hautement de leur autorité privée, c’est ainsi qu’il faut profiter des faiblesses des hommes, et qu’un sage esprit s’accommode aux vices de son siècle."
"Ô ciel, qu’entends-je ici !","Il ne vous manque plus que d’être hypocrite pour vous achever de tous points, et voilà le comble des abominations."
"Monsieur cette dernière-ci m’importe, et je ne puis m’empêcher de parler, faites-moi tout ce qu’il vous plaira, battez-moi, assommez-moi de coups, tuez-moi si vous voulez, il faut que je décharge mon cœur, et qu’en valet fidèle je vous dise ce que je dois.","Sachez que tant va la cruche à l'eau qu'enfin elle s'y brise, et comme dit fort bien cet auteur que je ne connais pas, que l'homme est en ce monde ainsi que l'oiseau sur la branche, la branche est attachée à l'arbre, qui s'attache à l'arbre suit de bons préceptes : les bons préceptes valent mieux que les belles paroles, les belles paroles se trouvent à la cour, à la cour sont les courtisans, les courtisans suivent la mode, la mode vient de la fantaisie, la faculté de l'âme est ce qui nous donne la vie, la vie finit par la mort, la mort nous fait penser au ciel, le ciel est au-dessus de la terre, la terre n'est point la mer, la mer est sujette aux orages, les orages tourmentent les vaisseaux, les vaisseaux ont besoin d'un bon pilote, un bon pilote a de la prudence, la prudence n'est point dans les jeunes gens, les jeunes gens doivent obéissance aux vieux, les vieux aiment les richesses, les richesses font les riches, les riches ne sont pas pauvres, les pauvres ont de la nécessité, la nécessité n'a point de loi, qui n'a point de loi vit en bête brute, et par conséquent vous serez damné à tous les diables."
"Ô beau raisonnement !","Après cela, si ne vous rendez, tant pis pour vous."
"Hélas !","Je voudrais bien de tout mon cœur vous donner la satisfaction que vous souhaitez, mais le ciel s’y oppose directement, et il a inspiré à mon âme de changer de vie, et je n’ai point d’autre pensée maintenant que de quitter entièrement tous les attachements du monde, de me dépouiller au plus tôt de toutes sortes de vanités, et de corriger désormais, par une austère conduite tous les dérèglements criminels où m’a porté le feu d’une aveugle jeunesse."
"Il suffit don juan, je vous entends, ce n’est pas ici que je veux venir vous prendre, et le lieu ne le souffre pas, mais avant qu’il soit peu je saurai vous trouver.","Vous ferez ce que vous voudrez, vous savez que je ne manque point de cœur, et que je sais me servir de mon épée quand il le faut, je m’en vais passer tout à l’heure dans cette petite rue écartée qui mène au grand convent, mais je vous déclare pour moi que ce n’est pas moi qui me veux battre ; le ciel m’en défend la pensée, et si vous m’y attaquez nous verrons ce qui en arrivera."
"Vous ferez ce que vous voudrez, vous savez que je ne manque point de cœur, et que je sais me servir de mon épée quand il le faut, je m’en vais passer tout à l’heure dans cette petite rue écartée qui mène au grand convent, mais je vous déclare pour moi que ce n’est pas moi qui me veux battre ; le ciel m’en défend la pensée, et si vous m’y attaquez nous verrons ce qui en arrivera.","Nous verrons de vrai, nous verrons."
"Quel diable de style prenez-vous là ?","Ceci est bien pis que le reste, et je vous aimerais bien mieux encore comme vous étiez auparavant, j’espérais toujours de votre salut, mais c’est maintenant que j’en désespère, et je croyais que le ciel qui vous a souffert jusques ici ne pourra du tout souffrir cette dernière horreur."
"Ô ciel que sens-je ?","Un feu invisible me brûle, je n’en puis plus et tout mon corps devient…"
"Voilà par sa mort un chacun satisfait, ciel offensé, lois violées, filles séduites, familles déshonorées, parents outragés, femmes mises à mal, maris poussés à bout, tout le monde est content, il n’y a que moi seul de malheureux, mes gages, mes gages, mes gages !","Oui, l’affaire est conclue, et moi-même j’enrage  qu’il me veut malgré moi forcer à ce voyage."
"Ce mais ne promet rien de bon.","Je ne vous aime plus."
"tu devais m’épouser, je n’ai ta foi pour gage,  ingrat.","N'en parlons pas davantage."
"Eh bien ?","L’affaire est faite,  nous avons un vaisseau prêt pour notre retraite."
"L’affaire est faite,  nous avons un vaisseau prêt pour notre retraite.","Va quérir notre argent, carrille, et nos habits."
"Va quérir notre argent, carrille, et nos habits.","Nous pouvons nous sauver malgré nos ennemis ;  mais en quelqu’autre endroit que nous prenions asile,  il nous faut gouverner autrement qu’à séville."
"Cela m’est nécessaire,  et je suis résolu pour me remettre enfin,  ayant bien bu de l’eau de boire bien du vin.","Rentrez à la maison, vite."
"Fausse-t-il sa parole ?","Vous allez voir jouer un autre rôle."
"un loup pour vous piller vos trésors, un vrai diable  pour vous mettre en enfer, un chien insatiable,  qui n’applique ses soins qu’à mordre la pudeur,  un chat qui met la patte aux quartiers de l’honneur,  un renard qui ne tâche, avecque ses finesses,  qu’à vous accommoder, belles, de toutes pièces,  et sans vous ennuyer de noms jusqu’à demain,  en un mot l’épouseur de tout le genre humain.","Va, nous ne croyons point ce que tu viens de dire."
"Regardons comme il nous faut agir.","À vous dire le vrai, la chose est difficile,  je ne sais quel moyen nous y peut être utile."
"dans le désordre affreux que produira le feu,  vous y pourrez entrer et jouer votre jeu ;  feignant de secourir, vous prendrez cette belle,  et dans l’obscurité vous fuirez avec elle.","trouvez-vous ce moyen infaillible pour vous ?"
"dans éphèse un grand coeur fit la même action,  et j’avais de tout temps pareille ambition ;  il s’immortalisa par ce trait de courage,  et puisque à vous servir l’occasion m’engage,  je veux sans différer l’entreprendre aujourd’hui,  et qu’on dise de moi ce que l’on dit de lui.","la nuit semble déjà seconder notre envie,  allons, toi, reste ici."
"C’est le diable, et ce malheureux saut,  à parler franchement, n’est pas ce qu’il me faut.","j’aime mieux mourir seul qu’en bonne compagnie,  et ne suis pas pressé d’abandonner la vie."
"mais pour nous dispenser de courir ce malheur,  il faut quitter mon maître et c’est là le meilleur,  aussi bien, tôt ou tard, ma perte est très certaine,  si je le sers toujours dans le beau train qu’il mène.","allons, fuyons."
"Nous allons voir beau jeu,  quels cris de tous côtés ?","Le temple est tout en feu."
"Le temple est tout en feu.","À la force, au secours !"
"Que je suis misérable !","si j’avais quelque trou qui me fût favorable,  ce serait bien mon fait, mais restons dans ce coin,  et servons-nous ici de l’adresse au besoin."
"Que dans ce moment mon coeur ressent de joie !","Ménagez bien le temps de ces transports si doux,  et nous trouvons tous trois demain au rendez-vous."
"J’aurai soin de m’y rendre.","Marchons si doucement qu’on ne nous puisse entendre."
"Marchons si doucement qu’on ne nous puisse entendre.","je n’entends plus de bruit."
"Qui va là ?","Je suis mort."
"pauvre carrille, où diable ai-je heurté si fort ?","n’importe, quoiqu’ici ma crainte soit extrême,  tâchons."
"Qui va là donc ?","Et qui va là toi-même ?"
"Eh !","Oui vraiment c’est moi  qui tâchais de m’enfuir."
"Oui vraiment c’est moi  qui tâchais de m’enfuir.","Toi, t’enfuir, et pourquoi ?"
"Toi, t’enfuir, et pourquoi ?","Quelque jour à loisir vous en saurez la cause, serviteur."
"Quelque jour à loisir vous en saurez la cause, serviteur.","Sans façon, déclare-moi la chose,  qui t’oblige à t’enfuir ?"
"Sans façon, déclare-moi la chose,  qui t’oblige à t’enfuir ?","Ne vous fâchez de rien."
"Non.","Je vois qu’avec vous je traîne mon lien,  et si j’y reste encor, je pourrai bien, je pense,  épouser avec vous une même potence."
"Quelque sot !","Bonsoir et bonne nuit."
"Bonsoir et bonne nuit.","Arrête."
"Arrête.","Mais à quoi vous suis-je nécessaire ?"
"cependant au départ il nous faut préparer,  car dans peu de ces lieux je me veux retirer,  et si je ne te vois pas résolu de me suivre,  sois sûr qu’au même instant tu cesseras de vivre.","viendras-tu ?"
"Ah, mort !","Te voilà tout en feu."
"Que fais-tu donc ?","Je ne sais quoi me gêne ;  ne nous suivrait-on point ?"
"Je ne sais quoi me gêne ;  ne nous suivrait-on point ?","Pourquoi t’en mettre en peine ?"
"Tu fuis.","C’est pour me mettre en garde,  et prendre un terrain propre à pouvoir résister."
"Quoi !","Vous me quittez, traître ?"
"Vous me quittez, traître ?","Vous me fuyez ?"
"Hé !","Vous en avez tant, rendez-le-leur."
"Réponds-nous donc, trompeur.","Sans m’arrêter ici, quels desseins sont les vôtres ?"
"Tu m’as promis aussi ?","Mais je ne le puis plus,  et vos emportements sont ici superflus."
"La bonne âme !","Il faut donc, dans un profond silence,  étouffer entre nous cet amour qui l’offense,  et par un repentir éteindre dans nos coeurs,  l’infâme souvenir de ces noires ardeurs."
"Il faut donc, dans un profond silence,  étouffer entre nous cet amour qui l’offense,  et par un repentir éteindre dans nos coeurs,  l’infâme souvenir de ces noires ardeurs.","mais puisque de ces maux je suis la seule cause,  il est juste pour vous de faire quelque chose ;  j’ai du regret de voir que ma brutalité  vous ait fait consentir à cette lâcheté,  et je veux vous donner pour tant de bienveillance  une somme d’argent."
"L’homme de conscience !","Vous pourrez rencontrer quelque parti meilleur,  et l’argent en tout temps apporte de l’honneur."
"Mais quoi !","Tu prétends donc jaser incessamment,  et sans examiner que ton caquet m’offense,  tu ne peux un moment te résoudre au silence ?"
"songez que la nature est tout ce qui nous mène,  que malgré la raison son pouvoir nous entraîne,  que le crime n’est pas si grand qu’on nous le fait,  que tous ces châtiments dont vous prêchez l’effet  ne sont bons à prôner qu’à des âmes timides,  que l’on ne doit souffrir rien que ses sens pour guides,  qu’il les faut assouvir jusqu’aux moindres désirs,  et n’avoir point d’égard qu’à ses propres plaisirs.","Je sais qu’il est des temps où l’âge nous convie  de prendre avec honneur les plaisirs de la vie,  mais passer à l’excès de la brutalité  et n’avoir que les sens pour toute déité,  est-il rien ici bas qui soit plus condamnable ?"
"vous riez.","Doutez-vous du pouvoir de nos dieux ?"
"Je m’y serais rendu, mais paquette et thomasse.","Je viens de voir certaine ombre qui passe."
"Poltron !","Te tairas-tu ?"
"Ah , traître !","Donnons, et que chacun fasse ici son devoir."
"Je saurais réprimer une telle insolence.","Courage, mes amis."
"il faut lâcher le pied, traîtres !","Retirons-nous."
"Ils n’ont pu résister à l’effort de nos coups.","Il le faut avouer, tout nous est favorable"
"Il le faut avouer, tout nous est favorable","Rien de nous arrêter ne peut être capable ;  cependant, il nous faut abandonner ces lieux,  allons dans mon château pour nous divertir mieux."
"Rien de nous arrêter ne peut être capable ;  cependant, il nous faut abandonner ces lieux,  allons dans mon château pour nous divertir mieux.","J’en suis d’accord, allons sans tarder davantage."
"Mais sans tarder au moins.","Je ne m’arrête pas."
"Ô l’homme de courage !","viendras-tu ?"
"Tu devais faire rage !","cependant, dans le temps qu’il en était saison,  tu me quittes, carrille, et fuis en vrai poltron !"
"as-tu pour te défendre une raison valable ?","Sans la peur de la mort, j'étais pire qu'un diable ; mais sur ce pas, faisant réflexion : j'ai cru qu'il valait mieux être un peu plus poltron."
"Mais sans coeur j’étais pris, il eût fallu me rendre.","Il faut s'enfuir, au lieu de se défendre, c'est l'unique secret d'éviter le malheur."
"Il faut s'enfuir, au lieu de se défendre, c'est l'unique secret d'éviter le malheur.","Dans ces occasions il y va de l’honneur."
"Ou pour toi.","Cependant il faut partir d’ici."
"Cependant il faut partir d’ici.","C’est fort bien fait à vous, je le souhaite aussi,  l’appétit dans mon ventre exerce la furie,  et je n’ai jamais eu tant de faim de ma vie."
"Allons, carrille, allons, mais quel est ce tombeau ?","carrille, le dessin m’en parait assez beau."
"Non, j’y cours à grands pas.","j’en rirai comme il faut."
"Eh bien donc, la statue ?","La statue, la statue me tue, avec un grand."
"Ou plutôt n’est-ce pas une témérité ?","à quoi bon s’exposer aux fureurs de cette ombre ?"
"à quoi bon s’exposer aux fureurs de cette ombre ?","vous courez au galop dans le royaume sombre."
"tantôt, sur le rapport que carrille en a fait,  j’ai douté comme vous, mais j’en ai vu l’effet.","Une masse de pierre !"
"Une masse de pierre !","Une vaine statue,  pouvoir baisser la tête et dessiller la vue !"
"Une vaine statue,  pouvoir baisser la tête et dessiller la vue !","un corps que rien n’anime avoir du mouvement !"
"un corps que rien n’anime avoir du mouvement !","cela choque le sens, à parler franchement,  mais qu’en dites-vous don felix ?"
"la peste !","Il ne faut pas s’endormir sur ce point,  vous savez que tantôt sans l’effort de courage."
"outre que les archers savent si bien surprendre,  qu’ils donnent rarement le temps de se défendre,  par mille tours rusés, on tombe dans leurs mains.","La défiance ici peut rompre leurs desseins,  tout nous étant suspect, nous n’avons rien à plaindre."
"mais voyons ce que c’est.","Ah, ah, c’est l’ombre !"
"Avance.","L’ombre !"
"L’ombre !","Oui, l’ombre !"
"Oui, l’ombre !","L’ombre !"
"voyez qu’être ici-bas, ce n’est rien qu’un passage,  où selon qu’on y vit l’homme a de l’avantage.","Tu ne viens donc ici qu’à dessein de prêcher ?"
"Non, non, il n’en sera que ce qu’il doit en être.","Il faut te dire aussi quel est mon sentiment :  jamais tu ne verras en moi de changement,  et je suis si content de ma façon de vivre  que, sans aucun remords, je prétends la poursuivre."
"Il faut te dire aussi quel est mon sentiment :  jamais tu ne verras en moi de changement,  et je suis si content de ma façon de vivre  que, sans aucun remords, je prétends la poursuivre.","Tu sais déjà le mien, rien ne me changera,  et soit perte ou bonheur, arrive qui pourra."
"À moins, on serait interdit ;  ce que je viens de voir.","Chansons."
"N’importe, adroitement, sortons de la maison.","Où vas-tu ?"
"Ah, mon gosier, monsieur, est trop petit.","Chante."
"Hélas !","La chanterelle  est prête à se casser."
"La chanterelle  est prête à se casser.","Danse."
"Danse.","Point de nouvelle,  nous allons trop danser le branle de la mort."
"Oui, don juan, dans peu tu finiras ton sort.","Et ne serait-il point aussi pour moi prophète ?"
"Enfin que résous-tu, don juan ?","De mourir ainsi que j’ai vécu."
"Un exemple pareil devrait être capable.","Non, dans mes sentiments je suis inébranlable,  et je verrais ici tout prêt pour mon trépas,  que, malgré tes avis, je ne changerais pas."
"il ne faut pas grand temps pour vider notre bourse,  mes biens étant saisis, quelle est notre ressource ?","mais allons voir notre ombre."
"mais allons voir notre ombre.","Et vous voulez aller  voir l'ombre ?"
"Avez-vous de la faim ?","Je n'en saurais avoir."
"déclare promptement quelle est ta volonté.","Ombre, tu perds ton temps à des discours frivoles ;  tu crois toucher mon coeur, je ris de tes paroles,  et pour te détourner d'y prétendre plus rien,  apprends mon sentiment, mais écoute-moi bien,  car la redite ici ne m'est pas nécessaire :  je n'ai rien fait encor que je ne veuille faire,  je fus ton assassin et si l'occasion  faisait naître à ce prix ma satisfaction,  je remplirais d'horreur et de deuil ta famille,  et ferais périr tout"
"Pour te dire le vrai, ton début m’a surprise, lucie ; attends un peu que je me sois remise : quand je me ressouviens, quoiqu’il fut éloigné, que dans sa passion il n’a rien épargné, et que par tant de soins, et tant de bons offices, il m’a forcée enfin d’agréer ses services, qu’il a tout méprisé pour se donner à moi, je me sens obligée à lui donner ma foi : mais mon père a pour lui quelque froideur secrète.","Je m'en vais, s'il vous plaît, être son interprète."
"On me tue !","Il ne faut pas ici faire le pied de grue ; dénichons vitement."
"C'est tout de bon.","Par où faut-il fuir ?"
"Par où faut-il fuir ?","Par où se sauve-t-on ?"
"Par où se sauve-t-on ?","J'entends du bruit."
"La justice !","Craignons ici quelque artifice."
"Le coeur bat.","J'en ai plus qu'encelade ; je prendrais mieux que lui le ciel par escalade ; cachons-nous, j'ouïe du bruit, j'entends quelqu'un marcher : n'est-ce point le prévôt qui viendrait nous chercher ?"
"Qui branle ?","Il faut demeurer là."
"Comment ?","Pardonnez-nous, nous nous sommes mépris."
"Seigneur, vous savez bien ce que votre ordre porte, il nous défend qu’aucun ni n’entre, ni ne sorte, sans.","Je le sais fort bien, mais ce n'est pas ainsi qu'il faut l'exécuter, retirez vous d'ici."
"Enfants, retirons-nous, et craignons sa puissance.","Ventre !"
"Après tant d’erreurs vagabondes, après des peines sans secondes, bienheureux, je surgis au port, et ravi d’échapper à tant d’écueils funestes, pour en consacrer les vieux restes, aux volontés du ciel je viens régler mon sort.","Mais insensiblement je sens sur la paupière distiller des pavots qui m'ôtent la lumière, et m'obligent à prendre un paisible sommeil ; de peur que les passants ne causent mon réveil, cherchons quelque gazon de mousse ou de verdure, pour prendre le repos qu'on doit à la nature, sans qui le faible corps ne saurait subsister, non plus qu'à ses travaux journaliers résister ; ce lieu s'offre à propos, aussi bien il me semble entendre près d'ici des gens parler ensemble."
"On n’a pu lui donner de secours qu’inutile, disaient-ils assez haut, les crimes de son fils l’ont tellement saisi, l’ont tellement surpris, que succombant aux maux qu’a commis cet infâme, au milieu de ses gens il vient de rendre l’âme ; or comme je sais bien que par tout recherchant on n’en saurait jamais trouver un si méchant, si les crimes d’un fils ont fait mourir un père, il faut que ce soit vous, ou je rêve, compère.","Ne m'importune plus."
"Qui diable vient ici ?","Fuyons, peur de surprise."
"Mais laissez-moi parler.","C'est sans vous arrêter, que je n'ai vu personne : il faut répondre peu, de peur qu'on me soupçonne."
"Nous pouvons bien manger, nous avons assez bu ; à quoi tant de discours ?","La tempête est passée."
"Notre hôte, qu’avez-vous ?","Vous êtes bien pressé !"
"Tout est bien, ou je meure.","Rentrons en cet état, ne nous laissons pas voir."
"Il est vrai, car il est discret au dernier point.","Parlez plus clairement, je ne vous entends point."
"J’en dis autant d’orcas, et me ris de son bien.","Changeons donc de discours ; aminthe est mariée, je m'en vais au festin."
"Ô dieux !","Sortons d'ici."
"Sortons d'ici.","Demeurez."
"Non, je veux contenter ma curiosité.","Dépêchez"
"Ah !","Vous nous en contez ; allons, ne tardons pas en ce lieu davantage."
"Je ne sais tantôt plus de quel côté tourner.","Mais dois-je encore ici bien longtemps séjourner ?"
"Je ne suis pas gourmand, je prendrai bien son reste.","Où diable maintenant pourra-t-il se cacher ?"
"Quoi, monsieur ?","Sortons d'ici, sortons."
"Sortons d'ici, sortons.","J'en voudrais être hors."
"J'en voudrais être hors.","Mais vite, et nous hâtons, nous n'avons plus affaire en ces lieux davantage."
"Monsieur, voyez-vous bien ?","C'est une sépulture."
"Monsieur !","Quel fantôme !"
"Quel fantôme !","Il faut voir la sculpture, voir qui c'est."
"Mon maître !","Dépêchons vitement."
"Portons encore la voix au fond de son cercueil.","Esprit."
"Dis-lui qu’il peut venir au plus tard dans une heure, dans cette hôtellerie, à deux cents pas d’ici.","Ombre, viendrez vous pas ?"
"Ombre, viendrez vous pas ?","Dites."
"Viendras-tu pas tantôt ?","Voici l'heure, et notre ombre arrivera bientôt."
"Voici l'heure, et notre ombre arrivera bientôt.","Dépêchons."
"Mais, monsieur, regardons un peu de point en point et ce que vous ferez ou ce qu’il faudra faire.","Moi qui ne me trouvai jamais à tel mystère, quand cet esprit viendra, je voudrais bien savoir comment il faut agir pour le bien recevoir, car je crois qu'il faut bien avoir plus de faconde avec les trépassés qu'avec ceux de ce monde."
"» grippé, pris et conduit au haut de la potence, un petit saut sur rien au bout de la cadence, voilà, si le hasard ne détourne ses coups, dans demain au plus tard comme on fera de nous.","Il faut bien te résoudre à trouver pis encore, à me suivre partout, car demain dès l'aurore je veux être à séville et voir mes ennemis."
"À séville, faquin.","Et quand partir encor ?"
"Mais ne voulez-vous pas manger ?","Notre ombre doit venir bientôt, je crois."
"S'il ne venait donc pas, nous aurions beau attendre !","Mais qui te presse tant ?"
"Ne me battra-t-il point pour mon irrévérence ?","Pardonne, grand esprit, à l'incivilité qui m'a fait devant toi faire brèche au pâté."
"Pardonne, grand esprit, à l'incivilité qui m'a fait devant toi faire brèche au pâté.","Quelle démarche grave !"
"M'entends-tu ?","Je t'entends, mais pour cela mon âme s'épouvante aussi peu des horreurs de la flamme, de tes tourments prédits, ni du fer, ni du feu ; en un mot, tout cela m'épouvante si peu, et je me sens si peu touché de ta menace, que je le serais plus du moindre vent qui passe."
"Je t'entends, mais pour cela mon âme s'épouvante aussi peu des horreurs de la flamme, de tes tourments prédits, ni du fer, ni du feu ; en un mot, tout cela m'épouvante si peu, et je me sens si peu touché de ta menace, que je le serais plus du moindre vent qui passe.","Tu crois m'intimider à force de parler, mais apprends que mon coeur ne se peut ébranler."
"Le tien est prêt, perfide, et mon âme affligée se verra dans ce jour et contente et vengée.","Vengée ou non, mon coeur, après ce qu'il t'a dit, ne peut jamais souffrir ni remords ni dédit."
"On l’a vu bien souvent monter par les grilles d’une fenêtre, de là passer dans la maison, non sans armes, mais sans chandelle, où souvent de mainte pucelle le drôle a bien eu la raison.","Ombre, qu'en dites-vous ?"
"N'es-tu venu pour autre chose ici ?","Tu peux nous dire adieu bientôt, et grand merci."
"Qui l’as toujours servi dans ses sales amours.","Ombre, je vous supplie, apaisez ces reproches."
"Sommes-nous en état d'ouïr des violons ?","De grâce, donnez-nous un peu de patience, nous allons bien tantôt danser une autre danse."
"Il faut pousser l'affaire jusqu'au bout, et voir ce que le sort peut faire.","Voici l'heure de voir notre ombre et de savoir si le souper est prêt."
"Pourquoi ?","L'esprit ne me demande pas."
"Est-ce de la façon que tu me voulais plaire ?","Et n'as-tu souhaité de me voir en ces lieux que pour m'entretenir du pouvoir de tes dieux ?"
"Nous n'en avons point d'autres.","Je sais très bien qu'ils sont fort différents des vôtres, mais je te donne ici ce qu'on sert chez les morts."
"Eh bien ?","Quelqu'un m'appelle là dehors."
"Quelqu'un m'appelle là dehors.","Irai-je voir qui c'est ?"
"Auras-tu bientôt fait ?","Te veux-tu dépêcher ?"
"Non, non, ce parler grave, et cet air et ce ton, ne sont bons qu'à prêcher les esprits de pluton.","Apprends, apprends, esprit ignorant et timide, que le feu, le viol, le fer, le parricide, et tout ce dont tu m'as si bien entretenu, passe dans mon esprit comme non advenu."
"S'il en reste, ce n'est qu'une idée agréable.","Quiconque vit ainsi ne peut être blâmable, il suit les sentiments de la nature ; enfin, soit que je sois ou loin ou proche de ma fin, sache que ni l'enfer, ni le ciel ne me touche, et que c'est un arrêt prononcé par ma bouche."
"Enfilons la venelle, macette, dépêchons.","Regagnons la maison."
"Qu'ai-je entendu ?","Quel éclat de tonnerre m'engloutit tout vivant au centre de la terre !"
