C’est aujourd’hui qu’il faut que mon amour s’exprime, et que vous appreniez jusqu’où va mon estime ; que vous seul avez droit de captiver mon cœur, que dom philippe en est le généreux vainqueur et que jusqu’au tombeau les ardeurs de sa flamme pourront avec justice obtenir sur mon âme les droits que l’on obtient d’un objet vertueux et qu’en peut exiger l’amant respectueux.
Enfin, assurez-vous d’un cœur qui vous honore.
Miracle des beautés, vous que mon cœur adore, qui captivez les cœurs et les plus beaux esprits et qui pour tant d’amants n’avez que des mépris, puisqu’à me rendre heureux votre grand cœur s’engage, je n’appréhende point qu’un autre le partage.
Je goûte des douceurs que je tiens de l’espoir : il prend dessus mon âme un absolu pouvoir.
Un esprit raisonnable est plein de confiance et le doute jamais n’y reçoit de naissance.
Comme il est tout fidèle, il aime uniquement et veut croire qu’on l’aime aussi parfaitement, mais je ne puis souffrir que dom jouan vous aime, lui qui fait voir partout une insolence extrême, qui tient à vanité de paraître inconstant, qui ne voit point d’objet qu’il n’ait ce qu’il prétend, qui peut-être déjà dans quelque compagnie fait entendre qu’amour avecque vous le lie, qu’il est le seul objet que vous considérez et qu’entre cent amants enfin vous l’adorez, que vous n’avez de bien qu’alors qu’il vous visite et que cette faveur est due à son mérite.
Je sais qu’en votre cœur il n’eut jamais d’accès et qu’il ne peut avoir qu’un malheureux succès ; mais il faut qu’aujourd’hui je lui fasse comprendre que vous ne voulez plus ni le voir ni l’entendre, et de plus qu’il me choque aimant en même lieu, qu’il cesse ou que ce fer lui fera son adieu.
Il sait que je le hais et que c’est vous que j’aime, sans que vous exposiez votre valeur extrême.
Je pourrais l’éloigner assez facilement, et si vous n’aspirez qu’à ce contentement, dans peu vous connaîtrez qu’amarille est fidèle et qu’elle vit pour vous, si vous vivez pour elle.
Que je vis plein d’ennuis, absent de vos beaux yeux, et que votre entretien m’a rendu glorieux ; mais pour continuer cette faveur suprême et pour me faire voir comme amarille m’aime, où pourrai-je ce soir posséder le bonheur de vous entretenir, si j’ai cette faveur que je puis à bon droit appeler sans seconde ?
Alors que le soleil sera couché sous l’onde, la nuit dont le silence est ami de l’amant produira sans obstacle un tel contentement ; ce soir vous me verrez dessous cette fenêtre.
Je serai diligent et vous ferai connaître qu’un amant méprisé sait prendre avec raison le bien de se venger de tant de trahison.
Oui, venez, et qu’amour vous donne une constance égale à la vertu de ma persévérance.
J’en ai tous les sujets qu’un amant peut avoir ; vos beaux yeux ont sur moi cet absolu pouvoir, et n’être pas constant en aimant amarille, c’est être sans raison et d’une âme imbécile.
Allez donc, et surtout enfin souvenez-vous qu’autre que vous jamais ne sera mon époux.
Que ces mots dans mon cœur portent d’aimables charmes !
Si je n’étais vaincu, je lui rendrais les armes, et mon cœur, tout ravi de ces nouveaux propos, lui voudrait consacrer sa vie et son repos.
Que c’est avec raison que son œil me domine, qu’avec droit je la puis croire toute divine et dire que l’amant qui vit dessous ses lois est beaucoup plus heureux que ne sont tous les rois !
Va, fonde ton bonheur dessus cet hyménée ; mon âme à ce tourment ne s’est point condamnée, je ne connus jamais un amour violent et ne veux d’amarille être que le galant.
En poursuivant ce bien jamais la jalousie n’arrêtera le cours de ma galanterie.
Je me ris de l’espoir d’un langoureux amant et trouve mon plaisir parmi le changement.
Amarille me plaît, mais dedans ma poursuite je saurai ménager une adroite conduite, feindre d’aimer ses yeux, d’adorer sa beauté et d’être plein d’amour et de fidélité ; lui jurer que ses yeux m’ont rendu tout de flamme et que ses cheveux sont les doux lacs de mon âme ; que son teint, dont l’éclat se montre sans pareil, à mes yeux amoureux passe pour un soleil ; que sa bouche toujours de vermeil et de roses, des tourments amoureux sont les aimables causes [sic] ; que son sein est l’autel où s’en vont mes soupirs, pour servir de victime à ses plus grands désirs.
Enfin, un homme adroit, plein de cœur et d’estime, fait pièce en cent endroits sans qu’aucun le réprime, et quand on rend bon conte à chacun de ces faits, on n’appréhende point de dangereux succès.
Ce soir je veux duper et l’amant et l’amante, satisfaire mon âme et tromper leur attente ; un moment, prévenant leur assignation, je puis voir amarille à ma discrétion.
Ah, père malheureux, quelle est ta destinée !
À quels tourments ton âme est-elle condamnée !
Celui que je croyais mon unique support est celui maintenant qui me donne la mort.
Un fils où je mettais toute mon espérance, où je croyais trouver une entière assurance, détruit de mon honneur le renom affermi et des vertus se rend l’exécrable ennemi.
Vous, sentiments d’honneur qui régnez en mon âme, qui dans ce corps de glace êtes encor de flamme, beau feu que dans mon sang je croyais infini, aujourd’hui de mon sang vous verrai-je banni ?
Beau soin que j’ai toujours conservé pour ma gloire, souvenir de mes faits, sortez de ma mémoire !
De quoi vous peut servir qu’on en parle aujourd’hui, si vous êtes souillés par le crime d’autrui ?
Je vous ai cru toujours à mes vœux favorables, que mon fils serait vôtre, et ses faits déplorables font voir que la nature, et le sang, et le sort, dans le père et le fils n’ont mis aucun rapport, et que souvent l’honneur et la vertu du père ne sont pas de l’enfant un bien héréditaire.
Tu te trompes, mon fils, et ton cœur obstiné, ravalé par le vice autant que suborné, recevra tôt ou tard ce qu’on doit à son vice, et le courroux du ciel apprête son supplice.
J’ai fait ce que j’ai pu, mais mes enseignements n’ont pu finir le cours de tes débordements.
Va, ne refuse rien à ton âme aveuglée, suis le cours de ta vie infâme et déréglée, et que le coup mortel d’un si cuisant malheur mette fin pour jamais à ma longue douleur.
C’est vous gêner l’esprit d’une plainte inutile ; la mort, qui n’est jamais courtoise ni civile, pourrait être pour vous et prompte et sans refus, et quand vous la verriez, vous seriez bien confus.
Laissez là votre fils, ou l’envoyez à rome.
J’ai fait ce que j’ai pu pour le rendre honnête homme, mais, le voyant aux pieds fouler mes sentiments, me gourmer et railler de mes enseignements, me traiter d’ignorant, de coquin et de bête, sur ma foi j’ai cessé de m’y rompre la tête.
Briguelle, laisse-moi dans l’état où je suis, tes propos superflus accroissent mes ennuis.
Monsieur, dans ce courroux votre santé s’altère.
Consolons-nous tous deux, nous n’y pouvons rien faire.
Hélas !
Il est trop vrai que ce cœur endurci, d’entendre mes raisons ne prend aucun souci.
Que dira-t-on de moi maintenant dans séville ?
Que votre fils en a dupé les plus habiles.
Briguelle, encore un coup, n’accrois point mes douleurs ; je ne ressens que trop le coup de mes malheurs, et si ce fils cruel et plein de violences n’obligeait tout un monde à voir ses insolences, je serais moins touché de son dérèglement.
Tais-toi donc, tu ne fais qu’augmenter mon tourment.
Tant s’en faut, je voudrais soulager votre peine ; mais, monsieur, le voici.
Quelque bon vent l’amène.
Ciel, daignez assister un père malheureux, touchez un peu son cœur, accomplissez mes vœux !
Mon père est en ce lieu.
Que cet abord me blesse !
La chose insupportable à voir, que la vieillesse.
Toujours quelque chagrin occupe sa raison.
Dom jouan, mes avis seront-ils de saison ?
Puis-je vous faire voir dans le mal qui me blesse, de quels maux votre humeur accable ma vieillesse ; que le courant fâcheux du vice où vous trempez vous porte au précipice où déjà vous tombez, et que sur le penchant d’une telle ruine, l’amitié paternelle encore me domine ?
Elle vous vient offrir une main dans ce jour ; l’horreur que j’ai pour vous le cède à mon amour.
Si vous n’êtes aveugle au malheur qui s’apprête, en suivant mes raisons évitez la tempête.
Chacun dedans séville est ligué contre vous.
Vous attirez la haine et le mépris de tous.
Celui qui vous estime et qui vous aime encore est contraint d’avouer qu’enfin il vous abhorre.
Ah, mon fils !
À quel sort êtes-vous destiné ?
Qui produit tant d’orgueil en ce cœur obstiné ?
Je sais bien qu’en votre âge où la chaleur domine, souvent on ne voit pas approcher sa ruine ; mais aussi je sais bien que dans cette saison, on commence, ou jamais, à chercher la raison.
Vous ne la cherchez pas, un père vous l’apporte ; recevez-la, mon fils, et la rendez si forte qu’elle chasse aujourd’hui toutes ces passions qui bannissent de vous les belles actions.
Toujours importuné des effets de l’envie, je ne sais plus comment je dois régler ma vie, comment vous écouter et sur quels fondements appuyer vos discours et vos raisonnements ?
Votre bizarre humeur a mon âme surprise.
Que peut-on voir en moi que l’âge n’autorise ?
Quoi !
L’âge t’autorise en tout ce que tu fais ?
Va, je n’ignore pas tes infâmes projets.
Je connais ton esprit, je connais tes pensées : de mes meilleurs amis les filles abusées, leurs amants au tombeau par ta brutalité, sont-ce des faits qu’on souffre avec impunité ?
L’âge autorise-t-il tes fourbes, tes furies ?
Monsieur, dans son esprit ce sont galanteries.
Tu sais que tu fais pièce à tous les gens d’honneur, et c’est témérité bien plutôt que valeur ; tu t’es pris à des gens tous remplis de vaillances, que tu n’as surmontés que par tes insolences : bref, dedans tes desseins, aucun ne comprend rien, et tous tes ennemis se trouvent gens de bien.
Quand un homme insolent obtient quelque victoire, il se couvre de blâme et n’a jamais de gloire.
Si tu ne peux durer sans la dissension, enfin si la guerre est ton inclination, va-t’en la rencontrer proche de la frontière, et là, contente-toi, si ton âme est guerrière, et ne viens pas ici dans le sein de la paix faire naître un malheur qu’on n’y trouva jamais.
Que j’ai peine à souffrir vos froides rêveries et les lâches discours dont elles sont suivies !
Que la vieillesse en vous a d’incommodités !
Je ne puis plus souffrir vos importunités, mon père, laissez-moi, cessez vos remontrances, ou vous me porterez à quelques violences.
Quoi !
Tu persisteras avec impunité dans cette humeur altière ?
Ah, l’esprit empesté !
Dans la belle saison de mes jeunes années, vous ne rendrez jamais mes passions bornées, et si vous prétendez altérer mes plaisirs, vous vous tromperez, c’est trahir vos désirs.
Pour père maintenant je ne vous puis connaître, je suis dans un état d’être tout seul mon maître.
Le ciel jusqu’à l’enfance a fait que les humains auraient besoin d’un père et seraient en ses mains ; mais depuis qu’un rayon de sa grâce suprême nous donne la raison, il nous rend à nous-même, et c’est injustement qu’un père veut régner quand l’enfant par raison se peut tout enseigner.
Considère, mon fils, que toute chose humaine est moins digne d’amour que d’horreur et de haine, que le plaisir se perd aussitôt qu’il est né, qu’il faut en le goûtant songer qu’il est borné, et que sa course enfin, sitôt précipitée, doit servir de raisons à ton âme indomptée.
Penses-tu m’éblouir par tes faux sentiments ?
Crois-tu que je me rende à tes raisonnements ?
Non, non, proche du gouffre où tu te précipites, je veux te faire voir quels tourments tu mérites, te dessiller les yeux, et te prier, mon fils, de ne te perdre pas, de suivre mes avis.
Un père à tes genoux t’en prie avec des larmes.
Que ton cœur s’amollisse et lui rende les armes : si tant de fierté règne en ton coupable sein, qu’à ton père à genoux tu sois tant inhumain, si tu n’écoutes point ton père et la nature, pense que c’est, mon fils, le ciel qui t’en conjure.
Certes, je suis touché de l’état malheureux où la fatalité d’un destin rigoureux a réduit vos vieux jours.
Vos larmes me font peine, j’en ai le deuil au cœur et l’esprit à la gêne.
Je vois votre folie avecque compassion.
Qui peut produire en vous cette lâche action ?
Quoi !
Pleurer et gémir et n’avoir rien à dire, que des mots dont chacun aurait sujet de rire.
Quoi !
Les larmes, les cris, les plaintes et les pleurs ne font que l’endurcir, que croître ses fureurs ?
Ah, l’homme malheureux !
Ah, monstre épouvantable !
Va, démon des enfers !
Va, tigre insatiable !
Le ciel, juste vengeur, saura bien prévenir l’état de mon courroux, et bientôt te punir.
Monsieur, considérez que dieux, hommes et diables, ce sont nos ennemis.
Vos crimes exécrables nous vont faire périr.
Tais-toi !
Ah, l’enragé !
Ciel, vengez un valet comme un père affligé.
Traître !
Au moins tu devrais respecter ma présence.
Je me venge partout, alors que l’on m’offense.
Mais pour ne plus souffrir vos importunités, monsieur, faites retraite, et si vous contestez… 
Ah, dieux !
À quel excès a passé ma misère !
Ah, fils abominable !
Ah, déplorable père !
Brutal, j’ai dans le bras encor trop de vigueur pour t’immoler sur l’heure à ma juste fureur.
Suis tes dérèglements, contente ton envie, mais au moins souviens-toi que tu me dois la vie.
Ah !
Par cette raison je vous dois peu d’amour.
C’est au gré du destin que nous venons au jour ; la nature est ma mère et le sort m’a fait naître, et le ciel est tout seul et mon père et mon être.
Eh bien !
Je t’abandonne, infâme esprit abject, qui ne suis de ton sens que le brutal objet.
Cet abandonnement est ce que je désire.
Tu me rends malheureux, mais ton sort sera pire.
Que le destin se bande ou pour ou contre moi, père, princes ni dieux ne me feront la loi.
Le moindre des humains suffit pour te détruire.
Hors votre esprit blessé, rien me saurait nuire.
Superbe, j’ai pour toi trop de discrétion, mais crains dans ma fureur ma malédiction.
Vous recevez la mienne, et de votre insolence le juste payement.
Ah, ciel !
Prends ma défense, et redonne la force à ces membres vieillis, qui sous un froid tombeau vont être ensevelis.
Traître, il faut que ces mains t’arrachent les entrailles, que qui te mit au jour fasse tes funérailles.
Déplore ton malheur, peste contre le sort, mais ne m’approche pas.
Ah, que ne suis-je mort !
Toi, suis-moi.
C’est chercher ma misère future.
Je ne reçois de lui que gourmades, qu’injure ; mais courons, car il est fort libéral de coups.
Ciel, êtes-vous sans yeux, sans armes, sans courroux, ou l’horreur qu’ont produit de semblables offenses a-t-elle fait trembler vos suprêmes puissances ?
Au maître le valet doit-il donner la loi ?
Le sujet s’arme-t-il contre son propre roi ?
Et verra-t-on l’orgueil dedans la créature renverser aujourd’hui l’ordre de la nature ?
Car, voyant vos carreaux à me venger si lents, je crois qu’exprès vos bras les ont fait impuissants, que vous laissez régner le crime sur la terre, pour punir les humains, pour leur faire la guerre, que vous nous punissez ne nous punissant pas, et que vos foudres sont en nos propres débats.
Ô vous, noirs habitants des antres les plus sombres, quittez pour un moment le commerce des ombres, et venez voir au jour un crime sans pareil qui fait cacher d’horreur la face du soleil.
Apportez en ces lieux quelque nouveau supplice, car le ciel n’a pour moi ni secours ni justice.
Mais vos tourments sont peu ; vos gênes et vos fers, et les punitions qu’on exerce aux enfers, ne suffiront jamais pour ce crime exécrable.
Cherchons donc le secours que cherche un misérable : allons voir celle à qui les malheureux mortels sur leurs propres malheurs élèvent des autels.
Oui, dieux, humains, démons, la mort a la puissance de me donner sans vous une prompte allégeance.
C’est tout de bon, destin, tu me fais enrager.
Tout mon mal serait peu si j’avais à manger !
Mais ici m’exposer au vent d’une cuisine, c’est bien entièrement conclure ma ruine.
Dedans cette maison j’ouïs remuer les plats, et cependant je n’ai que l’air pour mon repas.
Si dans notre almanach je puis voir la planète qui m’expose aux rigueurs d’une telle disette, elle aura mille coups, je la déchirerai et j’en ferai du feu dont je me chaufferai.
Ah !
Planète maudite et peu considérante, si de mon appétit tu ne remplis l’attente, au moins garantis-moi des mains d’un maître fou, qui m’a plus de cent fois pensé rompre le cou.
Il est allé duper une amante nouvelle, cependant que je fais ici la sentinelle ; si son rival venait, je craindrais bien pour lui, et pour mon dos aussi.
Toutefois pour autrui ne soyons pas si sot ; évitons la querelle, et si nous en voyons, enfilons la venelle.
Dom philippe est mutin, amarille a des gens qui pour me bien frotter se rendront diligents ; car, quand elle verra que dom jouan, mon maître, sera dans sa maison, dans un coin comme un traître, elle fera des cris : son père et ses valets viendront nous égorger ainsi que des poulets.
À moi !
Je suis surprise, un insolent m’outrage.
Ah, dieux !
Mon maître est pris !
Vite, troussons bagage, n’attendons pas le choc, il serait périlleux, et ce lieu dedans peu sera bien dangereux.
Dom pierre sort et ses valets poursuivent dom jouan l’épée à la main.
Quoi, traître !
En ma maison et pour forcer ma fille, pour me déshonorer et toute ma famille !
Il faut perdre la vie.
Ah, c’est trop t’épargner !
Voilà ce qu’après moi l’obstiné peut gagner.
Mon père est mort !
Faquins, si vous osez me suivre.
.
.
Que quelqu’un prenne soin… mais je cesse de vivre.
Quelle rage, quel sort, quel démon envieux m’ôte dans cet instant un bien si précieux ?
Quoi !
Vous perdre, mon père !
Ah, malheur qui me tue !
Ah, fatal accident !
Ah, disgrâce imprévue !
Mon père… ah, c’en est fait !
Son corps est tout glacé, et son divin esprit chez les morts est passé.
Le sommeil éternel a fermé sa paupière, et dans peu comme à lui m’ôtera la lumière.
Oui, mon père, à présent sans consolation, je veux chercher la mort dans mon affliction, et pour mieux la trouver dans le mal que j’endure, j’irai l’attendre au lieu de votre sépulture.
Mais recevez mes cris, mes plaintes et mes pleurs, je n’ai qu’eux à donner en de si grands malheurs.
Daignez donc accepter cette dernière offrande, dans ce destin fatal la douleur me commande.
Je prétends vous venger par leurs propres fureurs, et remettre ce soin au cours de leurs clameurs.
En quelque lieu que soit l’assassin exécrable, qui, vous donnant la mort, m’a rendu misérable, ils iront le chercher, le livrer aux bourreaux : et les remords cuisants l’accableront de maux.
Si ma juste douleur peut devenir mortelle, me rejoignant à vous, elle sera fidèle.
Ah !
Vous, hommes poltrons, pleins de stupidité, qui l’avez vu périr, et dont la lâcheté, dans ce coup malheureux, de sa mort est complice, l’emportant, rendez-lui ce déplorable office.
Quel spectacle en ce lieu se présente à mes yeux ?
Qu’est-ce donc, amarille ?
Et que vois-je ?
Ah, bons dieux !
La cause de mes maux est assez apparente et vous la pouvez voir sur ma face mourante.
Je ne le vois que trop ; mais quel est l’assassin ?
Un monstre dont le coup passe jusqu’à mon sein, un exécrable, un traître, un démon que l’envie forma dans les enfers pour m’arracher la vie : dom jouan.
Dom jouan ?
Ah, ciel !
Que dites-vous ?
Où peut-il s’exempter de mon juste courroux ?
Où puis-je le trouver ?
C’est un soin inutile, si l’on ne fait fermer les portes de la ville, c’est ainsi qu’on le peut trouver facilement.
Holà !
Que quelqu’un vienne !
Allez, et promptement, faire fermer la ville, et que l’on fasse en sorte que l’on ferme au plus tôt jusqu’à la moindre porte.
Faites partout savoir la mort du gouverneur, qu’on cherche dom jouan et qu’il en est l’auteur.
Ô malheur !
Ô disgrâce où je trouve une peine, qui produit en mon cœur une mortelle gêne !
Où ce monstre a-t-il pu concevoir ce dessein ?
Qui peut avoir produit cette rage en son sein ?
Si ce lâche en voulait à ceux pour qui votre âme a droit de conserver une amoureuse flamme, si tous ses ennemis sont dans votre amitié, si pour vous ce perfide a tant d’inimitié, ce traître ne devait attaquer que moi-même, j’aurais payé pour tous, son insolence extrême.
Ah, peste des humains !
Exécrable bourreau !
Quoi qu’il puisse arriver je veux être ton fléau, l’on ne peut t’exempter de ma juste furie : j’irai, j’irai partout mettre fin à ta vie.
Que tu sois assisté des dieux ou des mortels, j’irai t’assassiner jusque sur les autels et mon juste courroux sera comme un tonnerre, qui t’ira rechercher jusqu’au bout de la terre.
Mais, madame, comment s’est fait cette action ?
Par le cours imprudent de notre passion, hélas !
De quelle sorte ?
Achevez donc, madame.
Pour nous entretenir de cette honnête flamme, je vous donnai cette heure, où nous pensions tous deux sans obstacle parler de tourments amoureux.
Ce traître, de qui l’âme au crime abandonnée a causé tant de maux, a su l’heure donnée ; à la faveur de l’ombre il s’est glissé chez nous, dedans l’obscurité j’ai cru que c’était vous ; pensant donc vous trouver, j’ai trouvé le perfide.
D’une lâche action il paraissait avide.
Il m’a voulu forcer, mais, et de ses discours, et de ses trahisons, j’ai su rompre le cours.
Ah, dieu !
Quoique surprise en de telles alarmes, je crie, on vient à moi, on me voit toute en larmes, on poursuit le tyran, il gagne l’escalier, et furieux il sort, mon père, le premier, le poursuivant de près jusque dedans la rue.
Mais, laissé de nos gens, cet assassin le tue.
Malheureux que je suis, qui retenait mes pas ?
Mon seul retardement a causé son trépas.
Ainsi donc de sa mort, sans dire d’autres choses, nous en sommes tous deux les innocentes causes.
Madame, en ce moment je n’ai plus de raison ; je m’en vais vous venger de cette trahison.
Dom philippe, en toi seul je vois mon assistance, et si je te perdais, je perdrais ma défense.
Ne m’abandonne pas dans le trouble où je suis : toi seul peux arrêter le cours de mes ennuis.
Ah, divine amarille !
Il faut que cet infâme apprenne jusqu’où va le trouble de mon âme.
Hélas !
Quand le désir d’employer ta valeur pour mon père et mon deuil vient naître dans mon cœur, craignant de t’exposer, j’en bannis la pensée, et de ces deux tourments mon âme est oppressée.
L’amour que j’ai pour toi règne sur mes douleurs, et se vient élever un trône dans mes pleurs ; mais, tout puissant qu’il est, il faut, il faut qu’il cède, toi seul es ma vengeance et ma force et mon aide.
Si dedans cette ville on ne le peut trouver, fût-il au bout du monde, il faut l’aller chercher.
Qu’il ressente le coup de ta juste colère, et qu’enfin on l’immole aux mânes de mon père.
Va, tâche à le trouver, conserve ton courroux ; le ciel va t’assister, il s’armera pour nous.
Ah, madame !
Il n’est point de déserts ni d’abîme qui n’eût beaucoup d’horreur de cacher un tel crime, et je crois que les lieux où la nuit fait sa cour pour le faire paraître emprunteront du jour.
Adieu !
Réservez-moi ces faveurs amoureuses pour le temps que mes mains seront victorieuses.
Quand j’aurais fait mourir l’auteur de nos malheurs, nous pourrons arrêter le torrent de nos pleurs.
Diable, que j’ai bien fait !
J’ai su l’échapper belle.
Ciel !
Je vous en promets une belle chandelle.
Après ce grand hasard que je viens de courir, m’assomme qui jamais pourra m’y retenir !
Non, non, je n’y vais plus, je ne suis pas si traître, je ne suis plus valet d’un si dangereux maître ; je le quitte dès l’heure, et je suis à louer, et si je le sers plus, qu’on me fasse fouetter.
C’est un diable incarné.
Mais devenons plus sage.
Aussi bien l’on pourrait pour lui me mettre en cage.
Puis, je n’en sortirais que pour danser si haut que jamais bateleur ne fit un si beau saut.
Que j’ai souffert de mal pendant cette tuerie !
Quand j’y pense, ma foi, je t’aime bien, ma vie ; car, étant de tout temps ton humble serviteur, un jour on me verra pour toi mourir de peur.
Mais parlant de mourir, en tournant la croupière, quelqu’un ne m’aurait-il point frappé par derrière ?
Ne suis-je point blessé ?
Sans tarder, il faut voir : non, je n’ai pour tout mal que la peur d’en avoir.
Mais que vois-je passer le long de cette rue ?
Ah, crainte !
Vous voilà de nouveau revenue.
Qui es-tu ?
Un valet qui passe son chemin.
Comment t’appelles-tu ?
Ah, je n’en ferai rien !
Pourquoi dire mon nom ?
Tu le diras, je meure !
Ou bien tu recevras mille coups tout à l’heure.
N’es-tu pas en ce lieu pour épier mes pas ?
J’ai bien d’autres soucis.
Ah !
Je n’y pense pas ; je fuis de cette rue où l’on a fait carnage.
Briguelle, est-ce point toi ?
C’est mon maître, courage.
Rassurons nos esprits.
Quoi, monsieur, c’est donc vous ?
Sauvez-vous, qu’on nous va tous deux rouer de coups, si nous ne nous sauvons !
Que ta frayeur est vaine !
Quiconque me vaincra n’aura pas forme humaine.
Monsieur, de tout mon cœur, je m’en vais prier dieu qu’il m’assiste.
Poltron !
Ah, demeure en ce lieu, ou bien tu sentiras l’effet de ma colère.
Que ne me ferait-il, s’il a battu son père ?
Vois-tu bien, tu dois vivre et mourir avec moi.
Ah !
Je ne veux qu’y vivre.
Ah, nuit !
Assiste-moi, couvre-moi de ton ombre, afin que je l’évite.
Écoute-moi parler, ton seul babil m’irrite !
Parlez si vous voulez, monsieur, jusqu’à demain.
Tu sais bien que dom pierre est mort, et par ma main.
Que trop !
Qu’on me poursuit.
Ah !
Monsieur, je m’en doute, et c’est ce qu’en ce lieu maintenant je redoute : car si nous étions pris, je serais tôt pendu ; laissez-moi donc aller, monsieur, je suis perdu.
Eh bien !
Si tu crains tant, j’emprunterai ta forme, tes habits pour les miens.
Attendez-moi sous l’orme !
Cacher un criminel ?
En mon habillement ?
Je suis fort bien, monsieur, dedans ce vêtement ; gardez vos beaux habits avec votre malice.
Sais-tu que je le veux ?
Ô dieux, quelle injustice !
Quoi !
Me mettre en péril, moi qui suis innocent !
Monsieur, de vos bienfaits, je suis reconnaissant, mais non pas jusqu’à perdre et l’honneur et la vie.
Coquin !
Mais de ton maître elle sera ravie : les archers pour m’avoir visitent en tous lieux.
Pourquoi diable, monsieur, sont-ils si curieux ?
Ces faquins sont fâcheux avecque leur visite.
Ils montrent nous voyant leur mine d’hypocrite, et leurs méchants desseins ne nous paraissent pas.
Que ne nous laissent-ils ?
Nous ne les cherchons pas.
C’est discourir en vain.
Sans plus causer, briguelle, donne-moi tes habits.
Ah !
Ma crainte est mortelle.
Par ma foi, c’est en vain que vous vous obstinez : quand je verrais ici des diables déchaînés, je ne le ferais pas.
Tu le feras, j’en jure, ou je vais t’égorger.
La maudite aventure !
Ôte donc tes habits, ou je t’assommerai, et puis facilement je te les ôterai.
À ce prix-là, jamais n’aurai valet de chambre.
Donnez-moi vos habits pleins de civette et d’ambre.
Viens dessous ce balcon, je te les donnerai.
Si je ne suis perdu, je suis bien égaré.
En cette affaire, archers, bon œil et bon courage.
Arrêtez les passants, voyez-les au visage ; examinez partout, mais ne vous trompez pas, de peur de nous jeter en quelques embarras.
Connaissez-vous le traître ?
En avez-vous l’idée ?
Sa face de frayeur se verra possédée ; vous le reconnaîtrez à son œil égaré, à ses pas mal guidés, troublé, mal assuré, dedans la défiance et le cœur plein d’alarmes, et, quoi qu’intimidé, les mains dessus les armes.
Le criminel sachant son trépas absolu, à force de frayeur il paraît résolu.
Au visage, à la mine, au geste, à la parole, tous sans difficulté vous connaîtrez le drôle.
C’est ainsi qu’au métier j’ai toujours réussi ; et nous l’aurons, amis, sans beaucoup de souci, car quoi que fassent tous ces pauvres misérables, ils cherchent notre piège, ainsi que des coupables.
Nous allons tant chercher et si bien fureter, qu’en quelque lieu qu’il soit nous saurons l’arrêter.
Eût-il plus qu’un renard mille fois de finesse, j’ai toujours pour le prendre une admirable adresse.
Dès que vous le verrez, il vous faut en saisir ; car si vous lui donnez un moment de loisir, il se voudra défendre.
Attendant qu’il arrive, tenons-nous donc, monsieur, dessus la défensive.
Quelqu’un paraît.
Qui est là ?
Passons sans faire bruit.
Tâchons à nous sauver en faveur de la nuit.
Me voilà maintenant à ta miséricorde, funeste habillement.
Ah, que tu sens la corde !
Le traître est déjà loin avecque mes habits.
Mon esprit, ma raison, êtes-vous sans avis ?
Cherchez-m’en quelques-uns, vous aussi, ma cervelle, vous en êtes priés du très humble briguelle.
Ses habits font du bruit ; peste du taffetas !
Ainsi que moi, bourreau, tu ne te tairas pas ?
Ah, chien !
Ah, traître habit !
Mais, dieux !
C’est sans remise, quelqu’un s’en vient à moi.
Qui va là ?
Sans surprise, messieurs.
Arrêtez-vous.
Usons d’invention.
Vous paraissez surpris dedans votre action.
Dites donc maintenant qui vous êtes ?
Le prince.
Comment arrêtez-vous un maître de province qui va voir sa maîtresse ?
Excusez-nous, seigneur, nous sommes en ce lieu pour prendre un suborneur, un assassin.
Marauds, je vous ferai tous pendre.
Pardonnez-nous, seigneur, on se peut bien méprendre.
Archers, retirons-nous.
Allez, et promptement, ou bien je vous ferai traiter si rudement que vous maudirez l’heure… allez à tous les diables !
Ces grippeurs de collet sont pourtant effroyables.
Sans ma ruse ils m’allaient traiter en inhumains ; je n’eusse jamais cru m’échapper de leurs mains.
Pourtant j’ai bon esprit ; j’admire mon adresse, et d’où m’est pu venir cette bonne finesse.
Je les ai fait trembler, ils ont tous fui de peur.
Il faut croire par là que j’ai prudence et cœur.
Je ferai cas de moi.
Mais sortons de la ville ; c’est le plus nécessaire, et c’est le plus utile.
Je sais pour me sauver de vieux murs démolis ; ainsi je ne pourrai gâter que mes habits.
Mais n’importe, on peut tout pour conserver sa vie, et qui ne le fait pas est bête et fait folie.
Beau désir, qui te donne empire sur mes sens ?
Que ces lieux ont pour moi de plaisirs innocents !
Depuis que je te suis, agréable génie, que tu me fais mener cette innocente vie, je n’ai rien rencontré de si charmant aux yeux, et rien ne m’a jamais paru si gracieux : ces fleurs de leurs parfums aux passants font largesse ; elles donnent aux eaux leur extrême richesse, et cherchant pour nous plaire un agrément nouveau, présentent à nos yeux ce qu’elles ont de beau.
Après avoir passé tant de mers orageuses, qu’on trouve de douceur dans ces plaines heureuses !
Après avoir souffert des vents impétueux, qu’on reçoit de plaisirs du zéphyr amoureux !
Ma curiosité m’a fait voir l’italie, des alpes j’ai passé la hauteur infinie, des espagnes j’ai vu les lieux sanctifiés, et mes esprits en sont encor glorifiés ; de la france j’ai vu la splendeur non commune, et de sa belle cour la royale fortune ; de là j’ai vu le rhin, le danube orgueilleux, qui va dorer ses flots au levant radieux, le jourdain révéré dedans la palestine, le nil qui pour l’égypte a l’onde si bénigne, et qui n’apporte rien dans son débordement que douceur, que plaisir et que ravissement ; le tigre dans la perse et le gange en l’indie, et l’euphrate en voyant les côtes d’arabie, et sans me rebuter de ces travaux divers j’errerai sans cesser dedans cet univers.
Cette sorte de vie est sans inquiétude, aussi mon seul plaisir est dans la solitude : elle ne produit point de pensers outrageux, l’homme qui la chérit n’est jamais malheureux ; il est franc de soucis, d’ambition, d’envie ; le moindre déplaisir n’outrage point sa vie ; la fortune pour lui n’est qu’une fiction, et ne lui peut causer aucune passion.
Mais je marche depuis le matin où l’aurore de perles, de rubis orne la belle flore ; ses fleurs semblent m’offrir un lit tout à propos : allons donc y goûter un moment de repos.
Ah, vous êtes sorcier !
Quand j’y pense, je tremble.
Vous disiez : nous devons vivre et mourir ensemble.
Vous aviez bien raison ; vous saviez l’avenir, et vous êtes un diable, ou l’allez devenir.
Mais comment avez-vous pu sortir de la ville ?
Cette chose, briguelle, était peu difficile : ayant sous tes habits la façon d’un valet, on me laissa passer, on m’ouvrit le guichet.
Mais je suis trop heureux puisque je te rencontre ; c’est à présent qu’il faut que ton zèle se montre, que tu serves ton maître avec affection, et qu’ici je réponde à cette passion.
Ma foi, vous changerez donc d’humeur et de vie.
Ne croyez pas, monsieur, que ce soit raillerie : devenez honnête homme et je vous servirai, autrement, sur ma foi, cent fois je périrai, avant que de vous suivre.
Échappé de ces diables, qui vivent du tourment des pauvres misérables, de ces pestes d’archers, ma foi ne croyez pas que briguelle retourne à ce dangereux pas.
On n’a pas tous les jours la ruse et la finesse ; on n’a pas tous les jours du cœur et de l’adresse.
Comme je vous ai dit, j’ai fait fort vaillamment, mais qui sait si j’aurai toujours bon jugement ?
Je pourrais bien périr en une même affaire.
Puis, on dirait partout : c’était un téméraire.
Ceux qui meurent ainsi, du peuple sont maudits, et puis l’on n’a jamais un seul de profundis.
Pour éviter ce mal si vous n’êtes plus sage, quelque autre avecque vous pourra faire voyage.
Vous avez vos habits ?
Je te les donnerai à la première ville.
Ô le cas réservé !
Je crois que l’on verra plutôt mes funérailles, car il dissipe tout !
Échappé des canailles qui t’ont voulu saisir, comment te sauvas-tu ?
Dis-moi, par quel endroit ?
Par un vieux mur rompu.
Puis j’allai toute la nuit à travers la campagne, sans boire ni manger, car, monsieur, en espagne on rencontre plutôt un trou qu’un cabaret.
Dedans l’occasion tu n’es pas maladroit.
Depuis que j’ai fait peur aux archers, je suis diable : le plus méchant pour moi n’aurait rien d’effroyable.
Voir des archers est plus que de monter sur l’ours, et que dessus son dos faire cinq ou six tours.
Devenu si brave homme et si plein de vaillance, pour toi j’aurai respect et beaucoup d’indulgence ; je t’aimerai, briguelle, et crois que désormais je t’estimerai plus que je ne fis jamais.
Demeure donc à moi, tu me verras bon maître, et le temps, mieux que moi, te le fera connaître.
Bien, bien, je vous reprends ; je le veux bien aussi.
Va-t’en donc promptement à deux milles d’ici t’informer s’il n’est point quelque vaisseau qui parte, afin que de ces lieux promptement je m’écarte.
Je vais te faire voir cent climats différents.
Donc, de longtemps, monsieur, je ne verrai parents.
Ah, grossier !
Tes parents sont par toute la terre, en allemagne, en flandre, en france, en angleterre, même dans la turquie et dedans le japon.
Des parents en turquie ?
Est-ce donc tout de bon ?
Maître pierre connaît mon père et mes ancêtres !
Moi, j’aurais des parents si chiens, si loups, si traîtres !
Tu ne prends pas mon sens ; va donc où je t’ai dit.
Mais, monsieur, sur la mer on a bon appétit.
Avez-vous de l’argent pour faire ce voyage ?
Vous savez bien qu’aux champs on mange davantage.
Va, va, j’ai quelque argent, nous ne manquerons pas, et le bonhomme enfin n’en enverrait-il pas si je lui écrivais ?
Quoi que mon père fasse, je puis d’un mot écrit me remettre en sa grâce : il sera trop content, il sera trop heureux.
Hélas !
Que dites-vous ?
J’oubliais, malheureux, à vous dire un malheur pour vous triste et funeste, et pour qui va s’armer la colère céleste ; vous devez abîmer.
Et par quelle raison ?
Étourdi des archers, j’allai dans la maison.
Quoi ?
Dans la nôtre ?
Oui, dedans la vôtre même.
Eh bien ?
Je fus surpris par une plainte extrême : j’entendis dire, hélas !
«dom alvaros est mort ; son fils, son traître fils, par un étrange sort, en est l’infâme auteur.
» 
Cette chose est cruelle.
Et de plus, ce qui m’en confirma la nouvelle, ce fut un des voisins ne me connaissant pas, qui me dit qu’il venait de mourir en ses bras.
Ah !
Ce coup me surprend, briguelle, je l’avoue.
Mon père est mort.
Ah, dieux !
Ah, le destin se joue d’un malheureux mortel, et je vois qu’à la fin il prépare pour moi quelque trait inhumain.
Car, après des malheurs d’une telle nature, j’attends de son revers la plus sanglante injure : je pressens des malheurs que je ne connais pas, et ce pressentiment m’annonce mon trépas.
Mais n’importe, chassons la crainte du naufrage, et qu’aucun accident n’abatte mon courage.
Je suis (vienne sur moi tout le foudre des cieux) pour l’attendre sans peur, assez audacieux.
Il a le deuil au cœur, il est hors de lui-même.
Monsieur.
Je suis, briguelle, en un désordre extrême.
Courage, il se repent.
Ah, funeste rapport !
Dis-moi, n’as-tu point su comme arriva sa mort ?
Oui, ce fut de douleur, de regret, de colère.
Et vous avez, ingrat, fait mourir votre père.
Le déplaisir qu’il eut de vous voir l’irriter, d’avoir vu votre orgueil jusqu’à ce point monter… enfin, on me l’a dit et je n’en doute guère.
Il m’irrita, briguelle ; il m’était trop sévère.
J’eus tort de le fâcher, mais que ne fait-on pas lorsqu’on est en colère ?
On ne se connaît pas.
Il se faut modérer dans ses chaleurs bouillantes et ne pas s’emporter aux choses violentes.
Pourquoi croit-on qu’il soit ainsi mort de regret ?
J’eus bruit avecque lui, mais ce fut en secret.
On m’a dit qu’outragé de cette vive atteinte, il fut de tous côtés faire entendre sa plainte, et que même en mourant il se plaignait de vous, et qu’il est mort enfin d’un violent courroux.
Il ne serait pas mort, s’il n’eût été bizarre.
Mais, vois s’il n’était pas et cruel et barbare, puisque, de son trépas, il me fait criminel.
Ah, briguelle !
Il était inhumain et cruel.
Allez, parlant ainsi, vous êtes méchant homme, et l’on ne pourra pas vous en absoudre à rome.
Que veux-tu que je fasse ?
Il faut verser des pleurs, et plaindre votre père, ainsi que vos malheurs.
Il avait tant vécu !
Moi, j’aurais ces faiblesses !
Mon cœur ne produit point de semblables bassesses.
Père, parents, amis, maîtresse, ni malheurs, ne pourront m’obliger à répandre des pleurs.
Votre cœur est de roche, et la roche est moins dure.
En vous servant, je cherche une triste aventure.
Écoute donc, j’aurai doublement irrité la justice, et je crains, si je suis arrêté, étant cru parricide, et meurtrier de dom pierre, d’en être malmené.
L’on vous fera la guerre.
Nous serons poursuivis ; changeons de vêtements.
Ah !
Monsieur, trêve ici de vos déguisements : pourquoi m’embarrasser en toutes vos affaires ?
Ces choses à présent sont fort peu nécessaires.
Sauvons-nous seulement.
J’approuve ton dessein.
Viens là, qui vois-tu là ?
Qui ?
C’est un pèlerin.
Holà !
Ho, mon ami !
Qui vient rompre mon somme ?
Ce sont honnêtes gens ; ne crains rien, mon pauvre homme.
Que fais-tu dans ce lieu ?
Travaillé du chemin, j’y respire en repos un air doux et bénin.
De quel côté viens-tu ?
De saint-jacques sans doute, où vont les pèlerins.
J’ai bien fait d’autres routes : il est peu de saints lieux où ne m’ayent porté les plus ardents désirs de curiosité.
Briguelle, cet habit me serait fort commode pour n’être pas connu.
Pour éviter la mode, c’est le meilleur moyen que vous puissiez trouver.
Avecque cet habit, il ne faut point rêver quels galants on mettra pour être à la moderne.
Tu m’étourdis toujours de quelque baliverne.
Mon ami, j’ai besoin de cet habillement : pourrais-tu bien m’en faire un accommodement.
Cet habit-là, monsieur ?
Qu’est-ce qu’il lui propose ?
Il m’est cher, et pour vous il est trop peu de chose puis, tout mon bien consiste en ce seul vêtement.
Je te rendrai comptant, donne-le seulement.
Quoi !
Monsieur, voulez-vous user de tyrannie ?
Ah !
Donne-le, te dis-je.
Ah, prenez donc ma vie !
Dans ma bourse, tiens, prends tout ce que tu voudras.
Ce pauvre homme, il faudra qu’il en passe le pas.
Monsieur, jamais l’argent ne m’a donné d’envie, je ne l’aimai jamais, et j’ai cette manie de vivre indifférent pour l’argent et pour l’or ; et dedans cet habit je vois tout mon trésor.
Sans plus me contester, pense à me satisfaire.
Passe sous cet ormeau, évite ma colère.
Monsieur, considérez… 
Tes cris sont superflus ; si tu chéris ton bien, ne me résiste plus.
Viens, tu seras content ; et toi, fais diligence, va promptement au port.
Qu’il faut de patience avec un pareil sire !
Il n’importe, j’y suis, quand je devrais tomber dans de plus grands ennuis.
Accablé de douleur et plein d’impatience, et cherchant en tous lieux une juste vengeance, démon qui l’a produit, assiste mon courroux : fais que je trouve un bien si charmant et si doux, trouve mon ennemi ou l’objet de ma rage, afin que contre lui j’exerce mon courage, que son sang répandu soulage mon tourment et serve de victime à mon ressentiment.
Mais l’éclat sans pareil des beautés d’amarille, m’éclairant en tous lieux me rendra tout facile ; ce soleil pénétrant jusque dedans nos cœurs, dissipant tout obstacle au gré de mes fureurs, me fera voir dans peu cet assassin infâme qui cause tant de maux et de trouble à mon âme.
Vous, ciel, qui gouvernez le destin des humains, étant juste, livrez un coupable en mes mains, et faites que ces lieux par des langues secrètes m’apprennent quels endroits lui servent de retraites.
Cette faveur est due à mes travaux divers : me verrez-vous sans fruit errer par l’univers ?
Ou bien, pour augmenter le tourment que j’endure, voulez-vous protéger un monstre de nature ?
Ah !
Vous êtes plus juste et vous guidez mes pas.
Vous tenez dans ma main sa peine et mon trépas, et sans doute on verra ma fureur vengeresse dans peu venger la mère, le père et la maîtresse.
Dieux !
C’est mon ennemi ; ce traître m’aperçoit.
Briguelle a mon épée, et que faire ?
Il me voit.
Voyons ce pèlerin : il peut m’ôter de peine ; peut-être qu’en ce lieu quelque bonheur l’amène, pour m’instruire où je puis rencontrer l’assassin.
Leur dessein est d’errer sans mesure et sans fin, si bien qu’il pourrait bien avoir vu cet infâme, de qui je dois dans peu couper l’injuste trame.
Il vient ; changeons la voix, il ne nous connaît pas.
Puis-je interrompre ici la course de tes pas sans te fâcher, ami ?
Monsieur, sans raillerie, vous pouvez librement contenter votre envie.
Que voulez-vous de moi ?
Demandez seulement, sans réserve j’attends votre commandement.
Je te suis obligé, mais ce que je désire est de savoir de toi si tu pourrais m’instruire.
Je cherche un homme, enfin, tu n’en sais pas le nom, à peu près de mon âge, aussi de ma façon.
Vous autres qui courez toujours la terre et l’onde, vous pouvez bien connaître une part de ce monde.
Celui dont je te parle a ma taille et mon port, mais le ciel lui prépare un plus funeste sort.
Monsieur, si je l’ai vu, je n’en ai pas mémoire.
Vous servant en ceci, j’aurais beaucoup de gloire ; je voudrais le pouvoir, mais j’en suis hors d’état.
Que je suis malheureux !
Que le ciel est ingrat !
Quoi ?
Verrai-je toujours mon attente trompée ?
Ne point voir ce bourreau !
Si j’avais mon épée, tes insolents propos auraient leur châtiment, je préviendrais ton soin.
Ah, rigoureux tourment !
Ne pouvoir rencontrer un barbare, un perfide, dont les moindres forfaits sont plus qu’un parricide.
Celui que vous cherchez est donc bien odieux.
C’est l’horreur de la terre et la haine des cieux.
Et pour te faire voir combien il est horrible, le traître que je cherche est un démon visible, dont la main parricide a mis dans le tombeau des gens dont il s’est fait l’exécrable bourreau.
Et par un sort nouveau, furieux et contraire, l’infâme a massacré jusqu’à son propre père.
Après tant de forfaits, il doit être puni.
Mes travaux pour l’avoir vont jusqu’à l’infini.
Il ne se peut cacher : les cris de l’innocence l’exposeront bientôt aux traits de ma vengeance.
Si je le puis trouver, il n’est point de tourments, de supplices, de fers, de feux, de châtiments, qui le fassent mourir d’une mort plus sévère, et son enfer consiste aux feux de ma colère.
Je viens de concevoir un assuré moyen.
Si tu peux m’assister, dispose de mon bien.
Je me suis rencontré dans de semblables peines, mais j’ai toujours trouvé mes espérances vaines, jusqu’à ce que du ciel implorant la bonté, je n’ai trouvé que bien et que félicité.
À présent, quand je souffre, au ciel levant la vue, je sens finir mes maux, ma peine diminue, si bien que j’ai connu qu’il faut prier les cieux, quand on veut voir la fin d’un tourment furieux.
Ah !
Sans tarder, ami, je suivrai ton exemple, ne m’abandonne point, allons chercher un temple.
Les temples sont partout où les cœurs sont dévots ; faisons notre prière au ciel en peu de mots.
Dieu, de qui la bonté nous paraît sans seconde, veut être révéré dans tous les lieux du monde.
Allons exécuter ce dessein glorieux.
Je crois que c’est un saint.
Ah, l’homme merveilleux !
Monsieur, que faites-vous ?
Il faut quitter les armes, et pour forcer le ciel, il ne faut que des larmes, que ferveur, que sanglots, qu’ardeur, que piété, et dieu veut qu’on le prie avec humilité ; autrement vous verriez votre attente trompée.
C’était innocemment que j’avais mon épée, mais je la vais quitter.
N’aye plus de souci, ton ennemi mortel est maintenant ici.
Le voici, dom philippe, et, sachant ton envie, s’il faisait son devoir, il t’ôterait la vie, il préviendrait l’effet de ton ardent courroux.
Mais, va, retire-toi, sauve-toi de mes coups.
Quoi, traître !
Ô ciel, en qui j’ai mis ma confiance !
Profite du moment que j’ai de patience.
Quoi, bourreau !
Je te trouve, et tu m’échapperas ?
Que tu fais de pitié !
Qui ne te plaindrait pas ?
Il faut que ces deux mains t’arrachent les entrailles, et qu’en mourant je fasse aussi tes funérailles.
Si tu m’irrites trop, tu mourras de ma main.
Crois-tu que l’on te craigne, exécrable assassin, toi qui des trahisons crois tirer avantage, et qu’on connaît partout pour un cœur sans courage ?
Crois-tu qu’impunément tu vives criminel, toi qui trempes tes mains dans le sang paternel ?
Ta trahison me vient de ravir mon épée, mais il faut qu’à ta perte, elle soit occupée.
Il faut donc que ta mort, et sans retardement, en prévienne aujourd’hui le funeste moment.
Mais non, il faut encor souffrir ton insolence ; ta langue est maintenant ta plus grande défense.
Adieu, console-toi, car c’était mon dessein d’avoir de toi ce fer, ayant l’épée en main.
Me voyant hors d’état de l’avoir par adresse, par courage et valeur, je l’ai par ma finesse.
Je te laisse le jour, toi qui cherches ma mort, parce que je te tiens trop peu pour cet effort, et si je te croyais capable de me nuire, encor moins maintenant je te voudrais détruire, afin d’avoir l’honneur de combattre avec toi.
Mais ton bras est trop peu pour un si grand emploi.
Est-il rien sous le ciel d’égal à ma misère ?
Quand je crois me venger, tout me devient contraire.
Lorsque mon ennemi se livre entre mes mains, l’injustice du sort, les destins inhumains, comme si c’était peu de me voir misérable, joignent ce trait fatal au malheur qui m’accable.
Ah, ciel !
Si tu prétends que je souffre ces maux, fais au moins que j’expire au fort de mes travaux : car vivre et ne pouvoir assouvir sa vengeance, alors qu’on la désire c’est par trop de souffrance.
Mais puisque mon mal m’est une nécessité, portons-le jusqu’au bout de la fatalité.
Marchons donc sur ses pas, nous trouverons des armes dont nous dissiperons nos malheurs, et nos charmes.
Amour, pourquoi viens-tu passer dans nos forêts ?
Jusques ici j’étais exempte de tes traits ; je n’avais point souffert le joug de ton empire, que partout justement on appelle un martyre ; j’ignorais ta puissance, et maintenant je vois que tu contrains les cœurs de vivre sous ta loi.
Tous les bergers voisins viennent dans nos prairies faire cent jeux nouveaux et cent galanteries : l’un s’exerce à la course, et ses agiles pas font voir que son poumon ne le trahira pas ; les autres en dansant s’empressent pour me prendre, et s’efforcent par là de me faire comprendre qu’amour chez eux produit un mal contagieux, et que cela ne vient que d’avoir vu mes yeux.
Ils m’offrent des bouquets, des guirlandes, des roses, et sous ces beaux présents cachent beaucoup de choses ; mais quand dans leurs amours ils devraient enrager, je ne veux avec eux courir aucun danger.
Ils disent qu’ils sont morts si je n’y remédie.
Je ne puis pas de tant guérir la maladie ; celui qui me plaira, j’en ferai mon amant, et les autres pourront mourir dans leur tourment.
Je recevrai ses vœux, ses bouquets, son hommage, et je lui donnerai la foi de mariage.
Mais à propos je parle ici de marier : mes parents sont-ils fous de me tant ennuyer, et me laissant pâtir dans l’amoureuse peine, ont-ils tous résolu de me garder pour graine ?
Non, non, je ne veux plus entendre leur leçon, et je suivrai la loi de ma propre raison.
Le premier qui viendra, pourvu qu’il puisse plaire, ma foi, je le prendrai sans faire autre mystère.
J’en ferai mon époux, et les lairrai causer.
Quand je serai contente, ils pourront s’apaiser.
Il est temps ou jamais de me mettre en ménage, j’en ai vu de moins belle, moins vieille et moins sage, et dont l’œil toujours gai de leur ravissement, témoigne bien quel est ce doux contentement ; qui vivent à gogo, qui chacune ont leur homme ; et peut-être jamais je n’aurai qu’un fantôme : s’ils ont si peu de soin de m’avoir un époux, je leur ferai sentir l’effet de mon courroux : j’abandonnerai tout, je ferai tel ravage que les loups aux brebis et le chat au fromage, détruisant tous leurs biens en un même moment, les faisant détester de leur retardement.
Cependant, allons voir notre bonne voisine, pour me bien conseiller, je la trouve assez fine.
Ah !
Trigault de neptune !
Avecque tous tes flots tu me fais plus de peur que piques et javelots.
Nargue de ta puissance et de l’onde salée, de thétis, polémond et de monsieur nérée.
Si sur vos chiens de dos je cours plus de danger, puissé-je être englouti, puissé-je submerger !
Qu’au lieu de vin vos eaux me servent de breuvage, et que je sois tenu pour un valet peu sage.
J’ai pensé de la mort subir les tristes lois, je l’ai vu à mes yeux plus de cinquante fois.
Mon dieu !
Qu’elle est hideuse et qu’elle est effroyable !
Son vilain nez camus m’était insupportable : je crois qu’elle est punaise.
Avecque tes visions, tes paniques terreurs et tes illusions, malgré ma froide humeur tu m’obliges à rire.
Mais, écoute : craignons que le sort ne soit pire, profitons maintenant de nos malheurs passés, vivons plus saintement.
Vos vœux soient exaucés !
Bon !
Il craint qu’à la fin atropos ne l’assomme.
Ô dieu !
Pourrait-il bien devenir honnête homme ?
Mais ne parlons-nous point l’un et l’autre en dormant ?
Car je suis si surpris d’un pareil changement !
Vois-tu bien, la jeunesse est bouillante et peu sage, j’ai profité, briguelle, en la peur du naufrage !
Ce n’est pas que je craigne, en l’état où je suis, de mourir ou de vivre en peine et plein d’ennuis ; j’ai l’esprit assez fort pour surmonter l’injure que me peut préparer ma fortune future, je me ris des destins, je ne crains point la mort et je brave en tout temps les caprices du sort ; mais sachant bien qu’il est un monarque suprême, dont le pouvoir paraît quand le mal est extrême, et dont le foudre est prêt à se montrer aussi, quand de se corriger on ne prend pas souci, je crains de l’irriter et je crains sa colère, non de peur de mourir, mais pour ne lui déplaire.
Si vous continuez, vous allez être saint ; est-ce vous, dom jouan, dont l’esprit double et feint a tué, massacré, violé tant de filles, et qui faisiez passer tout cela pour vétilles ?
Non, non, ce n’est plus moi : j’ai d’autres sentiments, et je te jurerais… 
Ah !
Monsieur, sans serments !
Je connais dès longtemps votre façon de vivre.
Et puis, pourquoi jurer, alors que l’on est ivre ?
Ivre ?
Avons-nous rien pris ?
As-tu l’esprit perdu ?
Nous n’avons pas mangé ; mais nous avons bien bu, grâce aux vagues, monsieur, qui nous versaient à boire.
Je m’étonne comment vous êtes sans mémoire.
Je t’entends ; mais quittons ces discours superflus : le danger a paru, mais il ne parait plus.
Rassure tes esprits, afin de rendre grâce au ciel, qui nous fait voir la tempête en bonace.
Votre pensée est bonne, et votre humeur aussi, et le temps qui fait tout a sur vous réussi ; mais votre plus grand mal était d’aimer les femmes, et beaucoup d’autres maux paraissent dans vos flammes.
Dites-moi, pensez-vous surmonter ce démon ou ce vice enragé ?
Briguelle, tout de bon, tu me vas voir mener une si sainte vie que les plus saints esprits en auront jalousie, et ceux qui veulent voir les vices abattus pourront, en me voyant, pratiquer les vertus.
Il faudra donc, monsieur, que ceux-là vous imitent qui pour gagner le ciel incessamment méditent.
Sur ce frêle élément où je t’ai vu pâlir, j’ai vu la vague prête à nous ensevelir ; et cela m’a paru comme une verge prête, ou comme des carreaux qui menaçaient ma tête.
Par là j’apprends qu’il faut que je change aujourd’hui, si je ne me veux voir dans un mortel ennui.
En effet, vous pourriez devenir misérable.
Et puis, qui jurerait que quelque méchant diable à la fin ne viendrait pour vous rompre le cou ?
Il est pour cet effet un diable loup-garou.
Mais sortons de la mer, achevons le miracle ; ce méchant élément est un mauvais spectacle, nous avons assez vu les flots, souffert les vents, et nous avons assez laissé croître nos dents ; allons nous rafraîchir dans quelque hostellerie.
Adieu, nous nous verrons tantôt dans la prairie.
Souvenez-vous toujours de vivre sagement ; vous avez l’œil friand et rempli d’agrément, moquez-vous de tous ceux qu’il a rendu malades, et garantissez-les des coups de vos œillades.
Ma fille, on ne voit point de berger en ces lieux qui ne soit outragé du mal que font vos yeux.
Briguelle, vois-tu bien la gentille bergère ?
Eh bien !
Que vous importe ?
Et qu’en voulez-vous faire ?
Ne vous souvient-il plus ?
… 
Où s’adressent tes pas ?
Que vous importe-t-il ?
Ne t’effarouche pas.
J’aimerais mieux mourir que te mettre en colère.
Puis ton œil est trop beau pour être si sévère.
Monsieur, vous vous raillez, je n’ai point de beauté.
À l’objet de la fille, adieu la sainteté.
De moment en moment il change de visages.
Monsieur, vous savez bien jouer des personnages : je vous croyais tantôt un béatifié ; mais de ce changement je m’étais défié.
Laisse-moi maintenant.
Que ta taille est mignonne !
Mais vous avez fait vœux… 
Ce coquin-là raisonne.
N’avais-je pas bien dit qu’il était enragé.
Pourquoi suis-je si sot de le croire changé ?
Ah !
Monsieur, laissez-moi.
Seule dans la campagne ?
Il faut que je te suive et que je t’accompagne.
Je ne vais seulement qu’à ce prochain hameau.
Il n’importe en t’aimant.
Holà, monsieur, tout beau !
Ne vous échauffez pas, de peur d’être malade.
Pour l’être, il me suffit de ta gentille œillade.
Assiste-moi, bergère, et quitte ton courroux.
Vous n’êtes pas pour moi, je ne suis pas pour vous : vous êtes de la cour et je suis du village.
On ne me peut avoir que par le mariage.
Quoique pauvre, monsieur, je suis fille d’honneur, et je n’écoute point un discours suborneur.
Ah !
Mon dessein est juste, et si tu veux m’entendre, tu verras qu’avec moi tu pourras tout prétendre.
Oui, si tu veux m’aimer, pas plus tard que demain tu recevras ma foi, ma franchise et ma main.
Ne t’en étonne point : ton charme a la puissance de ranger un monarque à ton obéissance.
Quoi !
Vous qui possédez tant de perfection, qui des dames de cour gagnez l’affection, voudriez-vous bien de moi ?
Oui, puisque je t’estime.
La pauvrette !
Il la tient ; il en aura la dîme.
Je n’aime point la cour : son faste et sa beauté n’ont rien qui plaise au prix de ta simplicité.
Les dames qu’on y voit n’ont ni charmes ni grâce que le plus faible éclat de ta beauté n’efface.
Et puis, celles qu’on croit avoir quelques appas les empruntent du fard et n’en possèdent pas.
Mais ta beauté champêtre est toute naturelle, et son brillant éclat ne l’emprunte que d’elle.
Enfin, je te préfère à l’objet le plus doux, et, si tu veux, dans peu je serai ton époux.
Monsieur, votre discours est si rempli de charmes qu’il faut vous avouer que je vous rends les armes.
Mais, ne m’abusez pas, étant sous votre loi.
Je te promets dès l’heure et te donne ma foi.
Me voyant mariée avec tant d’avantage, je vais bien étonner tous les gens du village.
Sans tarder en ces lieux, allons voir tes parents.
Allons ; vous les allez charmer dans leurs vieux ans.
Est-il un plus grand fourbe ?
Est-il un plus grand traître, et ne suis-je pas fou de servir un tel maître ?
Je tiens pour assurés sa perte et mon malheur : quelque tragique fin suivra ce suborneur.
Qui ne l’eût pris tantôt pour un saint, pour un ange ?
Il est diable, il est saint, enfin, c’est un mélange où les plus raffinés se trouveront surpris.
Et sans doute, il agit par les malins esprits ; car autrement, comment est-ce qu’il pourrait faire ?
Jurer à son valet de n’être plus sévère, d’abandonner le vice et vivre sagement, et faire le contraire en un même moment !
Que cette pauvre fille est facile et légère !
Que ce sexe est fragile en l’amoureux mystère !
Telle qu’on croit rougir et s’armer de courroux, au moindre mot lâché de quelque rendez-vous, se rendrait si l’amant avait autant d’adresse que mon maître en pratique auprès d’une maîtresse.
Par le geste des yeux, prévoyant son malheur, j’ai fait ce que j’ai pu pour lui sauver l’honneur.
Baisez votre mari, ne cachez point vos flammes.
Allons !
Je ne veux pas.
Qui ?
Moi, baiser les femmes ?
Cela m’est défendu, je ferais un péché.
Ah !
Père vicieux, vous en êtes taché.
C’est un ordre établi pour le bien de nature.
La femme et le mari le peuvent sans injure.
Baisez-vous, couple heureux, chastement assortis ; votre mère a baisé.
Vous en avez menti.
Votre père, mon fils… 
A menti par sa gorge.
Ma mère était pucelle, et mon bon père george ne l’eût jamais permis quand elle aurait voulu ; ils étaient gens de bien, leur honneur est connu.
Quoi !
Traître de beau-père, est-ce ainsi qu’on m’affronte ?
Ma mère est impudique et mon père sans honte ; tu me veux soutenir, fou, qu’ils se sont baisés !
Il faut que tes deux bras par les miens soient brisés.
Ah !
Balourde, comment serais-tu dans le monde, s’ils ne s’étaient baisés.
Va, face rubiconde, traître, satan, juif, turc, pêcheur, fourbe sans foi, j’y suis, j’y suis venu mille fois mieux que toi.
Je veux un petit-fils ; je reprends donc ma fille, puisque tu ne veux pas accroître ma famille.
L’accroisse qui voudra, je suis en grand danger ; père, femme, fuyons, cet ours me veut manger.
Le coquin !
Le faquin !
Ma femme est enlevée, au voleur, au voleur !
On prend la mariée.
C’est, par ma foi, mon maître.
Il a trouvé bien pire, lorsqu’il croit fuir un ours, il rencontre un satire.
Que je suis malheureux !
Je vois de tous côtés que ce traître persiste en ses méchancetés.
J’approche mon pays.
Ciel, tout de bon, je jure que je ne suivrai plus ce monstre de nature.
Cette pauvre bergère est doucette et bonasse ; elle en tient.
Elle vient.
Ah, malheur !
Ah, disgrâce !
Esprit traître et méchant, infâme ravisseur, qui n’eût donné créance à ton discours trompeur ?
Le fourbe m’abandonne, après m’avoir trompée.
Mais n’es-tu pas à lui ?
Oui, vous êtes dupée, pauvre fille ; et comment ne compreniez-vous pas qu’il était homme à faire un vol sur vos appas ?
Fallait-il vous fier à ses cajoleries ?
Que les gens de la cour sont pleins de tromperies !
Tu sais qu’il me jura qu’il serait mon époux.
Il en a dit autant à trente comme à vous, sans les autres qu’il a pris d’assaut, pour tout dire ; j’ai su de lui leurs noms à l’entendre médire, car il faut que partout je lui sois complaisant.
Que me dis-tu, bons dieux, il est donc médisant ?
Médisant, ah !
Vraiment, il l’est ainsi qu’un diable.
Ah !
Mon malheur s’accroît, que je suis misérable !
Je vous les vais nommer : dans son pays natal, laure, dont le bel œil au vôtre était égal, dorinde, clorianne, amarante, isabelle, célimène, célie et lucrèce et marcelle, angélique, lucelle, aminthe, amarillis, et celle dont on fit des chansons, c’est fillis, glodine la boiteuse et catin la camuse qui se laissa duper comme une pauvre buse, jeannette, marion, perrette, jeanneton, jacqueline, margot, perronnelle, et suzon, germaine, violante, anne, fanchon, gillette, benoîte, marinette, argine et guillemette, et celles que le temps m’ôte du souvenir, sont dedans cette liste… ah !
Je vois survenir mon maître.
Sans tarder partons d’ici, briguelle.
Je ne le veux que trop; mais, monsieur… 
Bagatelle !
Il est un bon logis à trente pas d’ici, allons-nous rafraîchir et n’aie autre souci que de me suivre.
Ah, dieux !
Le barbare, le traître, ne pas me regarder, ainsi me méconnaître !
Vous me fuyez, ingrat, et m’emportez l’honneur.
Hé, monsieur, rendez-lui, ne soyez point voleur, pourquoi l’emportez-vous à ceux qui n’en ont guère ?
Que veut-elle de moi ?
Que me veux-tu, bergère ?
Quelle es-tu ?
D’où viens-tu ?
Qui te met tout en pleurs ?
Quel étrange accident te cause ces douleurs ?
Quoi !
Pour comble de maux, l’auteur de ma disgrâce ne me veut plus connaître, ose avoir cette audace ?
T’a-t-on fait quelque mal ?
Ne me le cèle pas.
Ah !
Vous le savez trop.
Je ne te connais pas.
Ne vous souvient-il plus ?
Hélas !
Le puis-je dire ?
Il faut que je me tue et que je me déchire.
Quoi !
Faire la lucrèce ?
Ah !
Sans me secourir, donnez-moi par ce fer le moyen de mourir !
Laisse-la maintenant, et qu’elle se console.
Adieu, retirez-vous, vous êtes une folle ; vous n’y gagnerez pas si vous m’importunez, allez donc promptement, et, si vous revenez… 
Le ciel vous punira du tort que vous me faites.
Je ne vous vis jamais, je ne sais qui vous êtes.
Bergère malheureuse, l’horreur de l’univers, va cacher ta douleur aux plus creux des déserts ; que leur nuit rende office à toute la nature, y cachant pour jamais cette triste aventure.
Eh bien !
Qu’en dites-vous ?
Vous croirai-je jamais ?
Quand je verrais des feux pour me brûler tous prêts, quand votre main levée aurait la foudre prête pour me briser le corps, pour me rompre la tête, quand je verrais des fers, des cordeaux, des prisons, je ne me tairais pas, je dirais mes raisons.
Cela m’importe peu que mon valet raisonne.
Mais, par ma foi, monsieur, vous me la donniez bonne, quand vous juriez tantôt de vivre saintement ; vous aviez oublié qu’amour était charmant, ou bien vous ignoriez l’effet de sa puissance.
Le vice a sa saison comme la repentance, et selon que l’esprit se trouve embarrassé, il fait de justes vœux ou des vœux d’insensé.
Ceux qu’on fait sur la mer, au fort de la tempête, pendant le bruit des vents, quand le malheur s’apprête, se peuvent violer, ne nous obligent pas, car on n’est pas à soi dans la peur du trépas.
Et puis, je me croyais enseveli sous l’onde, lorsque je renonçais aux choses de ce monde, j’avais perdu le goût, j’étais sans sentiment, et n’avais pour objet rien que le monument.
Mais, mon œil reprenant le bien de la lumière, je reprends aussitôt mon humeur coutumière, et vivre sans goûter les plaisirs des vivants, ce n’est pas être au monde au plus beau de ses ans ; bref, si pour mes plaisirs j’avais quelque infortune, je m’irais redonner au courroux de neptune.
Tope à tout, mais un jour vous serez attrapé, car le fourbe à la fin est lui-même dupé.
Laissons là ces discours ; vois-tu cette figure ?
Oui, monsieur, et j’en crains quelque mauvais augure.
Ah !
Grossier, approchons, et voyons ce que c’est.
Je n’en approcherai que de loin, s’il vous plaît.
Viens donc, c’est un tombeau, l’épitaphe est ici, qui nous pourra tirer de peine et de souci.
Ci gît la cendre vénérée d’un qui mérita des autels, dont l’âme avec les immortels séjourne dedans l’empyrée.
Dom pierre, illustre gouverneur, et la merveille de séville ; jamais vivant n’eut plus d’honneur et plus de gloire dans la ville.
Passant, en apprenant la fin d’un homme de cette importance, apprends quel est son assassin, afin de prendre sa défense.
Dom jouan, l’horreur de la terre et le but du courroux des cieux, a, d’un bras digne du tonnerre, détruit cet homme précieux.
Et pour ne l’en garantir pas, le ciel a conclu sa ruine.
La justice humaine et divine ont fait l’arrêt de son trépas.
Votre fortune est faite, allez où vous voudrez ; mais comment sommes-nous retournés dans leurs rets ?
Il faut que nous soyons bien proches de séville.
Il n’importe, en tous temps rien ne m’est difficile, et si je vois le sort me remettre en ces lieux, c’est pour y surmonter des cœurs audacieux : crois-tu que, dans le monde, il soit chose assez forte pour oser attaquer un homme de ma sorte ?
Toute séville est peu pour ce bras indompté, et je ne suis non plus surpris qu’épouvanté.
Ma foi, je ne saurais vous déguiser ma crainte, je trouve en l’épitaphe une sensible atteinte.
En tout cas, si je vois qu’il me faille périr, ce bras, au moins, briguelle, en fera bien mourir.
La figure, monsieur, m’a frappé d’une œillade.
Et puisque la frayeur te rend l’esprit malade, je vais te délivrer de cet objet fâcheux, la briser en morceaux.
Vous êtes boutadeux : pourquoi troubler les morts dedans leur sépulture ?
Tout au moins je m’en vais rompre cette écriture.
Fantôme dont les os sont dans ce monument, viens te venger toi-même et sans retardement.
Fantôme, dont les os sont sous cette figure, tenez-vous en repos dans cette sépulture.
Je vous prie humblement, fantôme de vertu, ne croyez pas mon maître, il a l’esprit perdu.
Tu crois m’épouvanter avecque ta menace.
Et ne voyez-vous pas, monsieur, qu’il vous fait grâce ?
S’il voulait se lever hors de ce monument, il vous ferait mourir de frayeur seulement.
Esprit faible et craintif, quand l’âme est retirée, enfin, lorsque du corps elle s’est séparée, crois-tu qu’elle ait jamais souci ni souvenir du corps où si longtemps on l’a vu se tenir ?
Mais vous avez tué ce mort qui veut vengeance.
Et tu crois que ce mort doit prendre sa défense ?
Ce mort est trop bien mort pour retourner jamais, et qui croient autrement sont des esprits mal faits.
Monsieur, je n’entends point votre philosophie, mais je crains les esprits, et si je m’en méfie.
Eh bien !
S’il peut reprendre et sa forme et son corps, s’il peut voir les vivants étant du rang des morts, va, dis-lui que demain il me fasse la grâce de manger avec moi.
Que j’aye cette audace ?
Moi !
Je n’en ferai rien, vous y pouvez aller.
Ô ciel !
En est-il un qui puisse l’égaler?
Va donc le convier.
Oui, zest !
Suis mon envie.
Dussiez-vous m’assommer et m’arracher la vie… 
Va donc, ou je m’en vais t’enterrer avec lui.
Si vous parlez de bon, je suis mort aujourd’hui.
Sans plus me raisonner, pense à me satisfaire.
Mais… 
Mais, sans plus de mais.
Eh bien !
Il le faut faire.
Fantôme, esprit, figure, ornement du trépas, bref, qui que vous soyez, je ne vous connais pas, je sais bien qu’étant vif, vous étiez gentilhomme, mais je crois qu’à présent vous êtes esprit, fantôme, mais esprit débonnaire et fantôme de bien.
Je viens donc vous prier, mais vous n’en ferez rien, de la part de mon maître, homme qui vous estime, et quoi qu’il fasse enfin à regret de son crime, de vouloir avec lui prendre un mauvais repas.
Ah, monsieur !
Qu’est-ce donc ?
Ah !
Je ne me sens pas, la frayeur me possède.
Eh bien !
D’où naît ta crainte ?
Ne l’avez-vous pas vu ?
Ne faites point de feinte.
Eh quoi ?
Qu’aurais-je vu ?
La figure.
Et comment ?
Elle m’a répondu par un grand mouvement, sa tête s’est baissée, et cela nous assure qu’elle viendra chez nous.
Ah, le plaisant augure !
C’est la peur qui t’abuse en cette vision.
Vous-même allez donc voir si c’est illusion.
Oui-da, j’irai moi-même, et sans donner créance au ridicule effet de ton extravagance, mais pour braver cette ombre encor dans son tombeau.
Ombre, je te conjure.
Il paraît de nouveau.
Oui, viens, je t’attendrai, cette chose est nouvelle, allons, je suis content, suis-moi, suis-moi, briguelle.
Allons, je n’ai plus peur, je reprends ma raison car comment viendrait-il, sans savoir la maison ?
Fais mettre le couvert.
Oui, monsieur, tout à l’heure, n’ayez peur que longtemps sans manger je demeure : j’ai trop bon appétit, il y a trop longtemps que mon ventre aplatit et que croissent mes dents ; que je m’en vais tantôt manger de bon courage, il me semble déjà que je tiens le potage.
Tu te devrais toujours tenir en cette humeur ; car l’espoir est souvent plus doux que le bonheur.
D’entendre vos discours, il est fort difficile, mais je dirai toujours : le manger est utile.
Le garçon va venir, monsieur, dans un moment, mais dites, dans ce lieu sommes-nous sûrement ?
Les archers, dom philippe, étant près de la ville, nous pourraient bien trouver ; car la pauvre amarille… 
Crois-tu que mon esprit puisse durer ici ?
Non, non, je suis exempt de crainte et de souci.
Dès demain dans séville on verra mon visage, j’ai bon cœur et bon bras, bon sens et bon courage, et tu verras tous ceux qui sont mes ennemis, craintifs à mon aspect tout autant que soumis.
Je ne le verrai pas : dans le péril vous suivre ?
Il faudrait que je fusse ignorant ou bien ivre.
Que je suis malheureux d’avoir un tel poltron !
Et si j’étais pendu, monsieur ?
Qu’en dirait-on ?
Non, je demeurerai dans cette hôtellerie.
La cuisine te plaît ?
Elle donne la vie, et séville aujourd’hui nous donnerait la mort.
C’est à toi de me suivre, et suivre aussi mon sort, puis d’ailleurs, ma présence y sera nécessaire pour connaître le bien que m’a laissé mon père.
Sous main, je vendrai tout, vignes, maisons, vergers, et puis, nous irons vivre aux pays étrangers.
Mais ne parlons donc plus de flandre et d’allemagne, allons nous-en plutôt au pays de cocagne, on dit qu’il y fait bon, qu’on n’y manque de rien.
Mais le dîner survient, monsieur, traitons-nous bien, pour moi, je me dispose à donner d’importance sur un gigot farci qui doit remplir ma panse ; la sauce est faite à l’ail et de bonne façon, et celui qui l’a faite est habile garçon.
Que j’ai bon appétit !
Ah, l’objet délectable !
Confessez qu’il fait bon s’embarquer à la table.
Ah, bacchus !
Tu vaux mieux que tes autres parents, ces gouverneurs des flots qui nous rendaient mourants, alors qu’ils nous donnaient plus d’eau qu’on en peut boire.
Ce ne sont que des sots, et chacun le doit croire.
La douce exhalaison qui vient flatter mon goût !
Là, là, mon nez, tout beau, laissons là ce ragoût.
Mon ventre, un peu de temps ; vous aussi, mes entrailles ; quand mon maître aura fait, lors vous ferez ripaille.
Monsieur j’ai vu tantôt une jeune beauté qui vous eût pour un temps ravi la liberté ; elle m’a demandé deux fois de vos nouvelles.
Où ?
Dis donc promptement.
Mais elle est des plus belles.
Mais que t’a-t-elle dit, briguelle ?
Conte-moi.
Oui-da, j’ai trop de soif, et de faim, par ma foi ; non, vous n’en saurez rien si je ne suis à table.
Prends un siège et te sieds.
Vous êtes sociable, cela me plaît.
Eh bien ?
Ah !
Laissez-moi manger.
Apprends-moi son logis, si tu veux m’obliger.
Tout doux, un peu de temps.
Comme a-t-elle la taille ?
Grande.
Le teint ?
Fort beau pour la douce bataille.
Le port, la main, les dents, les cheveux, et les bras ?
Vous m’en demandez bien !
Tout revêtus d’appas.
L’œil ?
Tout à fait fripon, entre doux et sévère.
La bouche ?
Elle est… elle est… elle est fort bien pour plaire.
L’ombre de dom pierre heurte à la porte.
Ventrebleu, qui va là ?
Je crains l’écornifleur.
Briguelle, ouvre au plus tôt ; d’où provient ta frayeur ?
Dom jouan, c’est ainsi que je te tiens parole, et je ne fis jamais de promesse frivole.
Assieds-toi, je t’attendais.
Me voilà maintenant à la merci du diable et de son lieutenant.
Tiens, que j’aye l’honneur de te servir ces viandes.
Je voudrais t’en pouvoir donner de plus friandes, enfin je te voudrais traiter superbement, mais je suis dans un lieu fort peu commodément pour te pouvoir donner ce que veut ton mérite.
N’aye point en ce temps de désir hypocrite, ne raille point les morts, et que leur triste aspect imprime dans ton cœur la crainte et le respect.
Que les funèbres lieux où leurs cendres reposent, attirant tes regards, le silence t’imposent.
Que ce funeste objet de leurs tristes lambeaux attestent ces fureurs qui causent tant de maux, et, craignant à la fin de tomber en leur piège, aye horreur pour ta main impie et sacrilège.
Contente-toi, cruel, que par un lâche effort, dans ma propre maison tu m’as donné la mort, sans violer encor, dessus ma sépulture, le deuil et le respect que nous doit la nature.
Tremble, barbare, tremble, et me voyant ici, sache que la vengeance est mon plus grand souci.
C’est le mets que tu dois à mon ombre irritée, et que me doit servir ta main ensanglantée.
Oui, ton cœur criminel, sans justice et sans loi, est le sanglant repas que je cherche pour moi.
Loin de te condamner, tu te plais en tes crimes, et te voyant souillé d’actes illégitimes, tu viens sur mon tombeau braver encor mes os.
Enfin, en chaque lieu tu troubles mon repos, et je crois que ta rage, ou plutôt ta furie, voudrait pouvoir m’ôter une seconde vie.
Que t’ai-je fait, tyran ?
N’es-tu pas satisfait d’avoir vu de ma mort le déplorable effet ?
N’es-tu pas satisfait du deuil de ma famille ?
N’es-tu pas satisfait du tourment de ma fille ?
N’es-tu pas satisfait des coups de tes fureurs ?
Veux-tu t’ensevelir dans de plus grands malheurs ?
Attends-tu que le ciel jette dessus ta tête les foudres que déjà sa justice t’apprête ?
Attends-tu que la terre ouvre dessous tes pas un gouffre épouvantable et fasse ton trépas ?
Bref, que ce même ciel, pour affliger ton âme, te donne mille morts dans l’éternelle flamme, et qu’alors qu’il te voit profaner les tombeaux, il ne fasse le tien du ventre des corbeaux ?
Qu’il ne t’anéantisse et que ton cœur superbe soit foulé sous les pieds, cent fois plus bas que l’herbe ?
Qu’il ne te fasse enfin l’horreur de l’univers, indigne seulement d’être en pâture aux vers ?
C’est trop, laissons cela ; j’attends ma destinée d’une âme résolue et non pas étonnée.
À ta santé !
Poursuis, mais ne t’abuse pas : mon ombre veut qu’ici l’on venge mon trépas, d’une façon ou d’autre, il faut me satisfaire, ta perte est dans ma main, évite une colère qui surpasse l’esprit et l’humain jugement.
Que peux-tu, quand ta force est dans le monument ?
Tu parais ridicule en faisant le sévère, et ton discours n’est bon qu’à troubler un vulgaire.
Tu demandes de moi des satisfactions ; va, je ne fis jamais ces lâches actions.
Tu dois te souvenir que ce fer est l’excuse que je donne à celui qui de crime m’accuse.
Quoi !
Toi qui devant moi devrais baisser les yeux, tu me fais souvenir de ton crime odieux ?
Devrais-tu pas trembler en voyant ma présence ?
Moi, qui ne suis rempli que d’un feu de vengeance, qui porte la fureur et la haine avec moi, qui devrais dans ton cœur ne produire qu’effroi ?
Insolent, orgueilleux, baisse, baisse la vue, et qu’à mon triste aspect, ta rage diminue.
Je verrais maintenant cent fantômes hurlants, dans ma chambre traîner mille drapeaux sanglants, prononcer mes malheurs, traîner des fers, des chaînes, que mes yeux à les voir n’auraient aucune peine : juge si ton aspect me doit faire trembler.
Songe à toi, dom jouan.
Enfin, c’est trop parler de crime, de malheurs et de mauvais augure.
Tu dois servir d’horreur à toute la nature, exécrable, et dans peu doit arriver ta fin.
Justes dieux !
Viens, briguelle, apporte-nous du vin.
Il est proche de vous, monsieur.
Âme poltronne, si tu me fais lever… ah, coquin !
Tu t’étonnes.
Mange.
Je suis sans faim, puis je suis demi mort.
Chante donc.
Que je chante à la fin de mon sort ?
Je ne suis pas un cygne, et je suis catholique.
Impertinent poltron dans sa terreur panique.
C’est assez, dom jouan, je suis fort satisfait de la réception qu’aujourd’hui tu m’as faite.
Je ne t’ai pas manqué, j’ai tenu ma promesse, mais te voyant rempli de tant de hardiesse, ce soir, je te convie à manger avec moi.
Eh bien !
Je m’y rendrai, toujours exempt d’effroi.
Où veux-tu que ce soit ?
Dessus ma sépulture.
Oui-da, tu m’y verras.
Monsieur, je conjecture que vous devez périr dans ce lieu de malheur ; je n’irais pas.
Maraud !
C’est un richard sans peur, et je crois que ce diable encore le surpasse.
Mais, ô dieux !
De frayeur mon corps est tout de glace.
Dieu me veuille exempter de cet esprit malin ; toutefois il s’en va, je le tiens fort bénin.
Adieu, tu sais le temps, ne me fais pas attendre, ou ne me promets pas.
Va, tu m’y verras rendre, je tiendrai ma parole, étant homme d’honneur.
Briguelle, que fais-tu ?
Je rassure mon cœur, et tâche à retenir mon âme qui s’envole.
Ah, dieux !
Je suis sans pouls, sans force et sans parole.
Tu t’es épouvanté.
Qui ne le serait pas ?
Il faudrait qu’il fut diable, et diable du plus bas des cachots de l’enfer, où tous maux l’on endure.
Mange, je veux sortir.
Après cette figure, je ne veux pas manger, je deviendrais sorcier, puis chez moi l’appétit a perdu son métier.
Viens donc, car aussi bien un souper magnifique nous attendra ce soir.
Ah, le traître hérétique !
Sans doute il veut aller souper chez cet esprit, mais que boire et manger me puisse être interdit, si je lui fais escorte et suis son fol caprice.
Mais je suis seul ici, fuyons : c’est mon supplice.
Amarille, il est temps de finir ces rigueurs, d’arrêter vos soupirs et de tarir vos pleurs.
Si le deuil qui vous suit et vous ronge sans cesse, si votre cœur toujours plongé dans la tristesse, vous étaient des moyens de retrouver un jour celui qui ne vit plus que dedans votre amour, si votre plainte enfin vous rendait votre père, j’approuverais ici votre douleur amère.
Il faut vous consoler, il vit dedans des cœurs, où sa mort a causé de semblables douleurs.
Séville, en vous voyant en est dans des alarmes ; en vous voyant pleurer, elle jette des larmes.
Vous pouvez la tirer de son affliction, chacun sait bien le cours de votre passion, on aime dom philippe, on l’honore, on l’estime, on sait qu’il est vaillant, généreux, magnanime, et l’on n’attend de vous que l’heure et le moment pour faire votre époux d’un homme si charmant.
Après un triste sort et tant de violence, donnez-nous ce sujet d’ample réjouissance.
Je dépends maintenant de votre autorité, et ne dois suivre en tout que votre volonté.
Dom philippe en tous lieux cherche votre vengeance, il vous sert de bon cœur comme sans répugnance, et vous devez donner à ce cœur généreux le juste payement que méritent ses feux.
Si pour lui je n’avais qu’une amoureuse flamme, si ses perfections n’avaient charmé mon âme, je jure qu’à présent sa générosité ferait un grand progrès dessus ma liberté.
Il semble que l’amour des vertus les plus belles, de charmes non pareils et de grâces nouvelles, ait orné dom philippe, et que cet ornement vient flatter ma douleur et mon ressentiment.
Quand dom philippe enfin se présente à ma vue, malgré mes déplaisirs, ma perte diminue, la source de mes pleurs ne produit que des feux, celle de mes douleurs des soupirs amoureux, mes sanglots à l’instant sont changés en délices, et mon bonheur enfin succède à mes supplices.
On dit qu’il est ici.
Je l’attends en ces lieux, je n’ai pu m’en défendre.
Un homme officieux, comme il est, obtient tout sur le cœur d’une amante.
Mais jouissez du bien que l’amour vous présente, possédez l’entretien d’un vertueux amant, et que rien ne vous trouble en ce contentement.
Nous nous verrons tantôt ; adieu, je me retire.
Malheureux que je suis, que lui pourrai-je dire ?
Vous voyez devant vous un pauvre infortuné à vos dédains déjà sans doute condamné, qui vient peut-être ici pour achever sa peine.
En voyant votre amour n’être plus rien que haine, il connaît son malheur.
Il sait que devant vous, il ne mérite plus qu’un furieux courroux, qu’il a manqué le coup que veut votre vengeance.
Aussi dedans ces lieux, il n’a pas l’insolence de paraître à vos yeux en qualité d’amant, mais comme un criminel traîné par son tourment, qui ne peut rencontrer de plus rude souffrance que de voir amarille être encor sans vengeance.
Vous savez bien comment l’injustice des cieux a mal récompensé mon zèle officieux.
Vous n’êtes pas tenu de faire l’impossible.
Non, votre cœur est franc et le mien est sensible, et je reconnaîtrai vos soins par des faveurs, qui banniront de vous la peine et les douleurs.
Ah, cessez !
Ce discours est trop rempli de charmes, vous avez oublié le malheur de mes armes ; si je viens m’exposer à vos divins appas, c’est afin d’exciter et mon cœur et mon bras, c’est qu’ils ont le pouvoir d’accroître mon courage, de chasser mon malheur et mon désavantage.
Ce sont des dieux puissants, à qui tous les mortels doivent incessamment ériger des autels ; je viens les implorer, ces divines puissances, d’aider un malheureux au fort de ses souffrances.
Oui, je rencontre en vous, et mon temple et mes dieux ; et puisque dom jouan m’attire dans ces lieux, j’ai cru que je devais, pour ne pas faire un crime, vous apporter mon cœur ainsi qu’une victime.
C’est là ce que je veux, et n’ai pas mérité que vous songiez encore à ma fidélité.
Quoi !
Ce traître est ici ?
C’est sans doute, madame, et malgré le tourment que m’a produit ma flamme, je n’aurais pas l’orgueil de paraître à vos yeux, sans vous avoir vengée.
Ah !
S’il est en ces lieux, il ne peut éviter ce qu’on doit à son crime.
Les archers sont partout, vous avez trop d’estime pour chercher à combattre avec un criminel ; et puis ce vous serait un tourment éternel.
Non, il faut qu’un bourreau l’immole à ma colère, et qu’on voie en public que je venge mon père.
Je veux bien qu’un bourreau l’immole aux yeux de tous, mais c’est ma main qui doit le livrer à ces coups.
Monsieur, je vous cherchais, on vient de nous apprendre qu’on a vu dom jouan, nous allons pour le prendre ; on nous vient d’informer des lieux où l’on l’a vu.
Enfin, vous voyez bien que le ciel a pourvu à me donner secours au soin de ma vengeance.
Donc, sans perdre de temps, allez en diligence, où vous savez qu’il est, je vais suivre vos pas.
Les archers s’en vont.
Parlant à amarille.
S’ils manquent, en tout cas je n’y manquerai pas, car je sais mieux qu’aucun le lieu qui le recèle.
Vous voulez qu’on vous doive une prise si belle.
Allons.
C’est tout de bon, nous allons en des lieux où, pour nous étriller des diables furieux ne nous feront rien voir que rage, que rancune.
On nous étouffera : soleil, étoiles, lune, adieu donc pour jamais, je vais dans des manoirs où nous ne verrons rien que des démons tout noirs.
Qui t’intimide, sot, et que pouvons-nous craindre ?
Ah !
Vous vous obstinez, pour m’achever de peindre, mais encore une fois, monsieur, pensez-y bien, nous n’en reviendrons pas.
Va, va, je ne crains rien ; j’ai vu ce qu’on peut voir, briguelle, sur la terre : les esprits forts, les grands, les savants et la guerre.
Il ne me reste plus dans mes pensers divers, qu’à voir, si je pouvais, les cieux et les enfers.
Celui que je vais voir n’est plus dans ces matières, qui souvent font obstacle aux plus belles lumières ; c’est un esprit tout pur, et je ne doute pas que l’esprit et le corps n’y fasse un bon repas.
Allons donc sans tarder, l’occasion est belle, je crois qu’il tient école aussi surnaturelle.
L’homme est lâche qui vit dans la stupidité, on doit porter partout sa curiosité.
Ah !
Vivre pour mourir est une sotte vie.
Crois-tu vivre toujours ?
Ce serait mon envie, mais vous m’en ôtez bien les moyens maintenant.
Ah !
De tous les poltrons le plus impertinent !
Allons, allons, suis-moi.
Le bon dieu nous conduise, et ne permette pas que le diable nous nuise.
Hélas !
C’est tout de bon, il me tient au gosier, et je suis maintenant souple comme un osier.
Dom jouan, prends ce siège, et puisque aucune crainte ne trouble ton esprit, et que ton âme atteinte d’un penser orgueilleux adresse ici tes pas, commence à profiter de ton dernier repas.
Commence à voir aussi que rien ne m’intimide, que je suis mon caprice et que j’en fais mon guide.
Briguelle, viens ici.
Fermez-vous bien, mes yeux, soyons sourds, mon oreille, en ce lieu périlleux.
Quoi !
Tu ne viendras pas ?
Je ne suis pas si bête, car cet esprit malin m’écraserait la tête.
J’attends en priant dieu le moment de ma mort.
Quoi !
Tu penses mourir ?
Je le pense, et bientôt.
Ah !
Si monsieur l’esprit voulait sauver ma vie, qu’il me ferait de bien !
Sais-tu bien quel génie te conduit en ce lieu ?
Quel qu’il soit, tu m’y vois.
Si le vice cessait de te faire des lois, du coup qui va tomber tu te pourrais défendre, et du foudre qui va mettre ton corps en cendre.
Dom jouan, l’heure approche, que ton tragique sort doit venger en ce lieu tant de morts par ta mort.
Entends-moi prononcer ta sentence mortelle, et dispose aux tourments ton âme criminelle.
Mange, cependant, mange, et contente ton corps.
Voilà les mets qu’on mange à la table des morts.
Ne te rebute pas, s’ils ne sont délectables, je donne ce que j’ai.
Quand ce serait des diables, tu me verrais manger.
Nous viendras-tu servir, briguelle ?
Ah !
Je suis mort, il lui faut obéir.
Connais-tu bien quelle est l’âme de la nature, celui qui donne l’être à toute créature ?
Sais-tu que sa vertu de moment en moment rend la vie à ton corps comme le mouvement, que tu n’as de pouvoir qu’autant qu’un dieu t’en donne et qu’on doit tout hommage à sa sainte personne ?
Que me viens-tu prôner ?
Il n’est pas de saison de me catéchiser, j’aurais peu de raison, si je ne connaissais l’auteur de toutes choses ; je sais bien que ses mains sont les premières causes des ouvrages qu’on voit, qu’on admire ici-bas.
Sais-tu bien qu’à présent ce dieu veut ton trépas ?
Il m’a donné l’esprit, l’âme, la connaissance, la force, la raison, le cœur, l’intelligence, et tout cela pour vaincre et braver les destins, et non pour affliger l’ouvrage de ses mains.
Tu sais bien que ton père est dans la sépulture et que ton cœur, rebelle aux lois de la nature, a commis ce forfait ; qu’il est dans le tombeau et que ton bras en est l’exécrable bourreau.
Tu te ressouviens bien que ta brutale rage a rempli ma maison de deuil et de carnage, que mes jours ont été par toi précipités et que rien n’est égal à tant de cruauté.
Tes crimes sont si grands, ils sont en si grand nombre qu’ils n’ont pu se cacher dans la nuit la plus sombre.
Tu les connais assez, je n’en parlerai plus, aussi bien ce seraient des propos superflus, mais puisque tu connais la suprême puissance, tu dois savoir qu’elle est l’appui de l’innocence, que l’éternel est juste et que ta cruauté va recevoir ici ce qu’elle a mérité.
Toutefois il n’est point d’âme si criminelle qu’un repentir ne mette à la gloire éternelle, si tu veux éviter des tourments éternels, demande au ciel pardon de tes faits criminels.
Ne parle point du ciel, qu’il punisse ou pardonne.
Je ne me repens point, il n’est rien qui m’étonne, et quiconque a le cœur aussi bon que le mien ne peut s’épouvanter pour toi qui n’est qu’un rien.
M’oses-tu proposer cette action infâme ?
Je me repentirais pour prolonger ma trame !
Mon destin est écrit, même dès le berceau, et l’endroit est marqué qui fera mon tombeau.
Si je voyais ici ma sépulture ouverte et qu’un sot repentir pût différer ma perte, j’affronterais la mort, je ne le ferais pas, et voilà ce qui peut retarder mon trépas : oui, ce fer armerait ma main contre un tonnerre.
Si le ciel m’attaquait, je lui ferais la guerre, tout au moins je mourrais dans cette volonté.
Impie !
Ah, malheureux !
Ton importunité m’échauffe trop le sang, tais-toi.
Quoi, téméraire !
Tu n’appréhendes point un châtiment sévère ?
Ainsi donc, spectre affreux, tu traites un vivant d’injures, de menaces ?
C’en est trop, insolent, je t’ai traité cent fois mieux que tu ne mérites.
Ah !
C’est trop endurer, depuis que tu m’irrites !
Aussi bien ce spectacle est trop injurieux, il faut que sans tarder j’en délivre mes yeux.
Monsieur l’esprit, ayez égard à l’innocence : ne perdez pas briguelle.
Ah !
C’est trop d’insolence, et c’est trop mépriser la justice et la loi.
Barbare, sers d’exemple aux méchants comme toi, et que tout l’univers de ton malheur extrême sache que qui vit mal, aussi mourra de même.
Dom jouan abîmé, son valet demeure étourdisur le théâtre, du bruit du tonnerre, la grotte disparaît, et briguellene sait où il est.
Ah !
Laissez-moi vivre au moins encore un an.
Archers, prenez cet homme, il est à dom jouan, il le faut entraîner, et sans doute le traître nous instruira du lieu qui recèle son maître.
Esprits, je vous conjure avec soumission, de me vouloir traiter avec compassion.
As-tu perdu le sens, qu’est-ce que tu veux dire ?
Mon pauvre maître… 
Eh bien ?
Mais souffrons qu’il respire ; je connais ce que c’est, ce pauvre malheureux plaint son maître, et sans doute il faut qu’un sort fâcheux ait prévenu nos soins.
Reconnais-moi, briguelle.
Ah, monsieur !
Pardonnez ma pauvre cervelle.
En quel lieu suis-je ?
Hélas !
Il me vient d’arriver ce qu’on n’a jamais vu, ce qu’on ne peut rêver : mon maître est abîmé.
Je sais que, pour son crime, contre lui vous avez un courroux légitime, mais il est bien puni.
Si donc quelque tourment m’est ordonné, je veux l’endurer constamment.
On ne te fera rien, briguelle, je te jure.
Conte-nous seulement cette triste aventure 
Madame, c’en est fait, le ciel judicieux a puni l’assassin.
Grand monarque des cieux, l’homme qui s’endurcit et se plaît dans le vice éprouve tôt ou tard l’effet de ta justice !
Comment le savez-vous ?
Nous avons rencontré ce valet qui semblait encor tout égaré.
Il nous a dit sa perte, et la chose est croyable, pour le pouvoir tenir encor plus véritable, il nous en va conter l’histoire en un moment ; cependant vous pouvez apaiser mon tourment, quoi que pour un objet si charmant et si rare, mon mérite soit peu.
La ville se prépare à voir votre hyménée, il faut, et promptement, lui donner, amarille, un tel contentement.
Madame, je sais bien que tout un monde espère de voir un jour si beau.
Puisque à présent mon père est vengé pleinement, allons, je suis à vous.
À ce discours charmant, que mon tourment m’est doux !
Viens, briguelle, je veux te prendre à mon service.
Le sort aux bons valets à la fin fait justice : je recouvre un brave homme, et je suis désormais pour être plus heureux que je ne fus jamais.
Quoique puisse dire aristote et toute la philosophie, il n’est rien d’égal au tabac, c’est la passion des honnêtes gens, et qui vit sans tabac n’est pas digne de vivre ; non seulement il réjouit et purge les cerveaux humains, mais encore il instruit les âmes à la vertu, et leur apprend avec lui à demeurer honnête homme ; ne voyez vous pas bien, dès qu’on en prend, de quelle manière obligeante on en use avec tout le monde, et comme on est ravi d’en donner à droite et à gauche, partout où l’on se trouve ?
On n’attend pas même qu’on en demande, et l’on court au-devant du souhait des gens, tant il est vrai que le tabac inspire des sentiments d’honneur et de vertu à tous ceux qui en prennent : mais c’est assez de cette matière ; reprenons notre discours.
Si bien donc, cher gusman que done elvire, ta maîtresse, surprise de notre départ, s’est mise en campagne après ; et son cœur, que mon maître a su toucher trop fortement, n’a pu depuis vivre sans le venir chercher ici ; veux-tu qu’entre nous, je te dise ma pensée, j’ai peur qu’elle soit mal payée de son amour, que son voyage en cette ville produise peu de fruit, et que vous eussiez autant gagné à ne bouger de là.
Et la raison encore, dis-moi je te prie sganarelle, qui peut t’inspirer de si mauvais augure ?
Ton maître t’a-t-il découvert son cœur là-dessus, et t’a t-il dit qu’il eût pour nous quelque froideur qui l’ait obligé à partir ?
Non pas, mais à vue de pays je connais à peu près le train des choses, et sans qu’il m’ait encore rien dit, je gagerais presque que l’affaire va là.
Je pourrais peut-être me tromper, mais enfin sur de tels sujets l’expérience m’a donné quelque lumière.
Quoi !
Ce départ si peu prévu serait une infidélité de don juan !
Il pourrait faire cette injure aux chastes feux de done elvire !
Non, c’est qu’il est trop sûr encore qu’il n’a pas le courage.
Un homme de sa qualité ferait une action si lâche.
Eh !
Oui, sa qualité, la raison en est belle, et c’est par là qu’il s’empêcherait des choses.
Mais les saints nœuds du mariage le tiennent engagé.
Eh !
Mon pauvre gusman, mon ami, tu ne sais pas encore, crois-moi, quel homme c’est don juan.
Je ne sais pas de vrai quel homme il peut être, s’il faut qu’il nous ait fait cette perfidie, et je ne comprends point comme après tant d’amour et tant d’impatience témoignée, tant d’hommages pressants, de vœux, de soupirs, et de larmes, tant de lettres passionnées, de protestations ardentes et de serments réitérés, tant de transports enfin, et tant d’emportements qu’il a fait paraître, jusques à forcer dans sa passion l’obstacle sacré d’un convent pour mettre done elvire en sa puissance, je ne comprends pas, dis-je, comme après tout cela il aurait le cœur de pouvoir manquer à sa parole.
Je n’ai pas grande peine à le comprendre moi, et si tu connaissais le pèlerin, tu trouverais la chose assez facile pour lui ; je ne dis pas qu’il ait changé de sentiments pour done elvire, je n’en ai point de certitude encore ; tu sais que par son ordre je partis avant lui, et depuis son arrivée, il ne m’a point entretenu ; mais par précaution je t’apprends inter nos, que tu vois en don juan mon maître le plus grand scélérat que la terre ait jamais porté, un enragé, un chien, un diable, un turc, un hérétique, qui ne croit ni ciel ni saint, ni dieu, ni loup-garou, qui passe cette vie en véritable bête brute, en pourceau d’épicure, en vrai sardanapale, ferme l’oreille à toutes les remontrances chrétiennes qu’on lui peut faire, et traite de billevesées tout ce que nous croyons ; tu me dis qu’il a épousé ta maitresse, crois qu’il aurait plus fait pour contenter sa passion, et qu’avec elle il aurait encore épousé toi, son chien et son chat ; un mariage ne lui coûte rien à contracter, il ne se sert point d’autre piège pour attraper les belles, et c’est un épouseur à toutes mains, dame, damoiselle, bourgeoise, paysanne ; il ne trouve rien de trop chaud ni de trop froid pour lui, et si je te disais le nom de toutes celles qu’il a épousées en divers lieux, ce serait un chapitre à durer jusques au soir ; tu demeures surpris et changes de couleur à ce discours ; ce n’est là qu’une ébauche du personnage ; et pour en achever le portrait, il faudrait bien d’autres coups de pinceau : suffit qu’il faut que le courroux du ciel l’accable quelque jour, qu’il me vaudrait bien mieux d’être au diable qu’à lui, et qu’il me fait voir tant d’horreurs que je souhaiterais qu’il fût déjà je ne sais où.
C’est une chose terrible, il faut que je lui sois fidèle en dépit que j’en aie ; la crainte en moi fait l’office du zèle, bride mes sentiments et me réduit à la complaisance d’applaudir bien souvent à ce que mon âme déteste ; le voila qui vient se promener dans ce palais, séparons nous ; écoute, au moins je te fais confidence avec grande franchise, et cela m’est sorti un peu bien vite de la bouche ; mais s’il fallait qu’il en vînt quelque chose à ses oreilles, je dirais hautement que tu aurais menti.
Quel homme te parlait là ?
Il a bien de l’air, ce me semble, du bon gusman de done elvire.
C’est quelque chose aussi à peu près comme cela.
Quoi, c’est lui !
Lui-même.
Et depuis quand est-il en cette ville ?
D’hier au soir.
Et quel sujet l’amène ?
Je crois que vous jugez assez ce qui peut l’inquiéter.
Notre départ sans doute.
Le bon homme en est tout mortifié, et m’en demandait le sujet 
Et quelle réponse as-tu faite ?
Que vous ne m’en aviez rien dit.
Mais encore, quelle est ta pensée là-dessus, que t’imagines-tu de cette affaire ?
Moi ?
Je crois, sans vous faire tort, que vous avez quelque nouvel amour en tête.
Tu le crois ?
Oui.
Ma foi tu ne te trompes pas, et je dois t’avouer qu’un autre objet a chassé done elvire, de ma pensée.
Eh mon dieu !
Je sais mon don juan sur le bout du doigt, et connais votre cœur pour le plus grand coureur du monde ; il se plaît à se promener de lieux en lieux, et n’aime point à demeurer en place.
Et ne trouves-tu pas que j’ai raison d’en user de la sorte ?
Eh monsieur.
Quoi ?
Parle.
Assurément que vous avez raison, si vous le voulez.
On ne peut pas aller là contre ; mais si vous ne le vouliez pas, ce serait peut-être une autre affaire.
Et bien, je te donne la liberté de parler, et de me dire tes sentiments.
En ce cas, monsieur, je vous dirai franchement que je n’approuve point votre méthode, et que je trouve fort vilain d’aimer de tous côtés comme vous faites.
Quoi ?
Tu veux qu’on se lie à demeurer au premier objet qui nous prend, qu’on renonce au monde pour lui, et qu’on n’ait plus d’yeux pour personne ; la belle chose de vouloir se piquer d’un faux honneur, d’être fidèle, de s’ensevelir pour toujours dans une passion, et d’être mort dès sa jeunesse pour toutes les autres beautés qui nous peuvent frapper les yeux ; non non, la constance n’est bonne que pour des ridicules : toutes les belles ont droit de nous charmer, et l’avantage d’être rencontrée la première, ne doit point dérober aux autres les justes prétentions qu’elles ont toutes sur nos cœurs ; pour moi, la beauté me ravit partout où je la trouve, et je cède facilement à cette douce violence où elle nous entraine ; j’ai beau être engagé, l’amour que j’ai pour une belle n’engage point mon âme à faire une injustice aux autres ; je conserve des yeux pour voir le mérite de toutes, et je rends à chacune les hommages et les tributs où la nature nous oblige ; quoi qu’il en soit je ne puis refuser mon cœur à tout ce que je vois d’aimable, et dès qu’un beau visage me le demande, si j’en avais dix mille, je les donnerais tous : les inclinations naissantes après tout ont des charmes inexplicables, et tout le plaisir de l’amour est dans le changement : on goûte une douceur extrême à réduire, par cent hommages, le cœur d’une jeune beauté, à voir de jour en jour les petits progrès qu’on fait, à combattre par des transports, par des larmes et des soupirs, l’innocente pudeur d’une âme qui a peine à rendre les armes, à forcer pied à pied toutes les petites résistances qu’elle nous oppose, à vaincre les scrupules dont elle se fait un honneur, et à la mener doucement où nous avons envie de la faire venir ; mais lorsqu’on est  maître une fois, il n’y a plus rien à dire ni rien à souhaiter, tout le beau de la passion est fini, et nous nous endormons dans la tranquillité d’un tel amour, si quelque objet nouveau ne vient réveiller nos désirs, et présenter à notre cœur les charmes attrayants d’une conquête à faire ; enfin il n’est rien de si doux que de triompher de la résistance d’une belle personne, et j’ai sur ce sujet l’ambition des conquérants qui volent perpétuellement de victoire en victoire, et ne peuvent point se résoudre à borner leurs souhaits ; il n’est rien qui puisse arrêter l’impétuosité de mes désirs, je me sens porté à aimer toute la terre, et comme alexandre je souhaiterais qu’il y eût d’autres mondes pour y pouvoir étendre mes conquêtes amoureuses.
Vertu de ma vie, comme vous débitez ; il semble que vous ayez appris par cœur cela, et vous parlez tout comme un livre.
Qu’as tu à dire là-dessus.
Ma foi, j’ai à dire, et je ne sais que dire, car vous tournez les choses d’une manière qu’il semble que vous ayez raison, et cependant il est vrai que vous ne l’avez pas ; j’avais les plus belles pensées du monde, et vos discours m’ont brouillé tout cela : laissez faire, une autre fois je mettrai mes raisonnements par écrit, pour disputer avec vous.
Tu feras bien.
Mais monsieur, cela serait-il de la permission que vous m’avez donnée, si je vous disais que je suis tant soit peu scandalisé de la vie que vous menez ?
Comment ?
Quelle vie est-ce que je mène ?
Fort bonne, mais par exemple je vous vois tous les mois vous marier comme vous faites.
Y a-t-il rien de plus agréable ?
Il est vrai, je conçois que cela est fort agréable et fort divertissant, et je m’en accommoderais assez moi, s’il n’y avait point de mal ; mais monsieur se jouer ainsi d’un mystère sacré et, 
Va, c’est une affaire entre le ciel et moi, et nous la démêlerons bien ensemble, sans que tu t’en mettes en peine.
Ma foi monsieur, j’ai toujours ouï dire que c’est une méchante raillerie que se railler du ciel, et que les libertins ne font jamais une bonne fin.
Holà maître sot, vous savez que je vous ai dit que je n’aime pas les faiseurs de remontrances.
Je ne parle pas aussi à vous, dieu m’en garde, vous savez ce que vous faites, et si vous ne croyez rien vous avez vos raisons : il y a de certains petits impertinents dans le monde, qui sont libertins sans savoir pourquoi, qui font les esprits forts parce qu’ils croient que cela leur sied bien, et si j’avais un maître comme cela, je lui dirais fort nettement, le regardant en face, osez-vous bien ainsi vous jouer du ciel, et ne tremblez-vous point de vous moquer comme vous faites des choses les plus saintes c’est bien à vous petit ver de terre, petit myrmidon que vous êtes (je parle au maître que j’ai dit) c’est bien à vous à vouloir vous mêler de tourner en raillerie ce que tous les hommes révèrent ; pensez-vous que pour être de qualité, pour avoir une perruque blonde et bien frisée, des plumes à votre chapeau, un habit bien doré, et des rubans couleur de feu (ce n’est pas à vous que je parle, c’est à l’autre) pensez-vous dis-je que vous en soyez plus habile homme, que tout vous soit permis et qu’on n’ose vous dire vos vérités ?
Apprenez de moi qui suis votre valet, que le ciel punit tôt ou tard les impies, qu’une méchante vie amène une méchante mort  et que… 
Paix.
De quoi est-il question ?
Il est question de te dire qu’une jeune beauté me tient au cœur, et qu’entraîné par ses appas, je l’ai suivie jusque dans cette ville.
Et n’y craignez-vous rien, monsieur, de la mort de ce commandeur que vous tuâtes il y a six mois ?
Et pourquoi craindre ?
Ne l’ai-je pas bien tué.
Fort bien, le mieux du monde, il aurait tort de s’en plaindre.
J’ai eu ma grâce de cette affaire.
Oui, mais cette grâce n’éteint pas peut-être le ressentiment des parents et des amis et… 
Ah, n’allons point songer au mal qui nous peut arriver, et songeons seulement à ce qui peut nous donner du plaisir : la personne dont je te parle est une jeune fiancée, la plus agréable du monde, qui a été conduite ici par celui même qu’elle y vient épouser, et le hasard m’a fait voir le couple d’amants trois ou quatre jours avant leur voyage.
Jamais je n’ai vu deux personnes être si contents l’un de l’autre, et faire éclater plus d’amour : la tendresse visible de leurs mutuelles ardeurs me donna  de l’émotion, j’en fus frappé au cœur, et mon amour commença par la jalousie ; oui je ne pus souffrir d’abord de les voir si bien ensemble ; le dépit alluma mes désirs, et je me figurai un plaisir extrême à pouvoir troubler leur intelligence, et rompre cet attachement, dont la délicatesse de mon cœur se tenait offensé ; mais jusqu’ici tous mes efforts ont été inutiles, et j’ai recours au dernier remède ; cet époux prétendu doit aujourd’hui régaler sa maîtresse d’une promenade sur mer, sans avoir rien dit, toutes choses sont préparées pour satisfaire mon amour, et j’ai une petite barque et des gens, avec quoi fort facilement je prétends enlever la belle.
Ah monsieur !
Hein.
C’est fort bien fait à vous, et vous le prenez comme il faut, il n’est rien tel en ce monde que de se contenter.
Prépare-toi donc à venir avec moi, et prends soin toi-même d’apporter toutes mes armes afin que… ah rencontre fâcheuse !
Traître tu ne m’avais pas dit qu’elle était ici elle-même.
Monsieur vous ne me l’aviez pas demandé.
Est-elle folle de n’avoir pas changé d’habit, et de venir dans ce lieu-ci avec son équipage de campagne ?
Me feriez-vous la grâce, don juan, de vouloir bien me reconnaître, et puis-je au moins espérer que vous daigniez tourner le visage de ce côté ?
Madame je vous avoue que je suis surpris, et que je ne vous attendais pas ici.
Oui, je vois bien que vous ne m’attendiez pas, et vous êtes surpris à la vérité, mais tout autrement que je ne l’espérais, et la manière dont vous le paraissez me persuade pleinement ce que je refusais de croire ; j’admire ma simplicité, et la faiblesse de mon cœur, à douter d’une trahison que tant d’apparences me confirmaient : j’ai été assez bonne, je le confesse, ou plutôt assez sotte pour vouloir me tromper moi-même, et travailler à démentir mes yeux et mon jugement.
J’ai cherché des raisons pour excuser à ma tendresse le relâchement d’amitié qu’elle voyait en vous, et je me suis forgé exprès cent sujets légitimes d’un départ si précipité, pour vous justifier du crime dont ma raison vous accusait.
Mes justes soupçons, chaque jour, avaient beau me parler, j’en rejetais la voix qui vous rendait criminel à mes yeux, et j’écoutais avec plaisir mille chimères ridicules qui vous peignaient innocent à mon cœur ; mais enfin cet abord ne me permet plus de douter, et le coup d’œil qui m’a reçue m’apprend bien plus de choses que je ne voudrais en savoir : je serai bien aise pourtant d’ouïr de votre bouche les raisons de votre départ.
Parlez don juan je vous prie, et voyons de quel air vous savez vous justifier.
Madame, voilà sganarelle qui sait pourquoi je suis parti.
Oui monsieur, je ne sais rien s’il vous plait.
Et bien sganarelle, parlez, il n’importe de quelle bouche j’entende ces raisons.
Allons, parle donc à madame.
Que voulez vous que je dise ; 
Approchez, puis qu’on le veut ainsi, et me dites un peu les causes de ce départ si prompt.
Tu ne répondras pas ?
Je n’ai rien à répondre, vous vous moquez de votre serviteur.
Veux tu répondre, te dis-je.
Madame.
Quoi.
Monsieur.
Si… 
Madame, les conquérants, alexandre, et les autres mondes, sont causes de notre départ : voilà monsieur tout ce que je puis dire.
Vous plaît-il, don juan, nous éclaircir ces beaux mystères.
Madame, à vous dire la vérité.
Ah, que vous savez mal vous défendre, pour un homme de cour et qui doit être accoutumé à ces sortes de choses, j’ay pitié de vous voir la confusion que vous avez ; que ne vous armez-vous le front d’une noble effronterie ?
Que ne me jurez vous que vous êtes toujours dans les mêmes sentiments pour moi, que vous m’aimez toujours avec une ardeur sans égale, et que rien n’est capable de vous détacher de moi que la mort ?
Que ne me dites vous que des affaires de la dernière conséquence vous ont obligé à partir sans m’en donner avis, qu’il faut que malgré vous vous demeuriez ici quelque temps, et que je n’ai qu’à m’en retourner d’où je viens, assurée que vous suivez mes pas le plus tôt qu’il vous sera possible, puisque il est très certain que vous brulez de me rejoindre, et qu’éloigné de moi vous souffrez ce que souffre un corps qui est séparé de son âme ; voilà comme il faut vous défendre, et non pas être interdit comme vous êtes.
Je vous avoue, madame, que je n’ai point le talent de dissimuler, et que je porte un cœur sincère, je ne vous dirai point que je suis toujours dans les mêmes sentiments pour vous, et que je brûle de vous rejoindre, puisqu’enfin il est assuré que je ne suis parti que pour vous fuir, non point pour les raisons que vous pouvez vous figurer, mais par un pur motif de conscience, et pour ne croire pas qu’avec vous davantage je puisse vivre sans péché ; il m’est venu des scrupules madame, et j’ai ouvert les yeux de l’âme sur ce que je faisais, j’ai fait réflexion que pour vous épouser je vous ai dérobée à la clôture d’un convent, que vous avez rompu des vœux qui vous engageaient autre part, et que le ciel est fort jaloux de ces sortes de choses.
Le repentir m’a pris, et j’ai craint le courroux céleste ; j’ai cru que notre mariage n’était qu’un adultère déguisé, qu’il nous attirerait quelque disgrâce d’en haut, et qu’enfin je devais tâcher de vous oublier, et vous donner moyen de retourner à vos premières chaînes ; voudriez vous madame vous opposer à une si sainte pensée ; et que j’allasse, en vous retenant, me mettre le ciel sur les bras ?
Que pour… 
Ah scélérat, c’est maintenant que je te connais tout entier, et pour mon malheur je te connais lors qu’il n’en est plus temps, et qu’une telle connaissance ne peut plus me servir qu’à me désespérer ; mais sache que ton crime ne demeurera pas impuni, et que le même ciel dont tu te joues, me saura venger de ta perfidie.
Sganarelle, le ciel.
Vraiment oui, nous nous moquons bien de cela nous autres.
Madame.
Il suffit, je n’en veux pas ouïr davantage, et je m’accuse moi-même d’en avoir trop entendu, c’est une lâcheté que de se faire expliquer trop sa honte, et sur de tels sujets, un noble cœur, au premier mot, doit prendre son parti ; n’attends pas que j’éclate ici en reproche et en injures, non, non, je n’ai point un courroux à exhaler une parole vaine, et toute sa chaleur se réserve pour ma vengeance ; je te le dis encore, le ciel te punira, perfide, de l’outrage que tu me fais, et si le ciel n’a rien que tu puisses appréhender, appréhende au moins la colère d’une femme offensée.
Si le remords le pouvait prendre.
Allons songer à l’exécution de notre entreprise amoureuse.
Ah !
Quel abominable maître me vois-je obligé de servir.
Notre dinje, piarrot, tu t’is trouvé là bien à point.
Porquisenne, il ne s’en est pas fallu l’épaisseur d’une épingle qu’ils ne se s’ayant noyés tou deu.
C’est donc le coup de vent d’amatin qui les avait renversés.
Aga, quien, charlotte, je m’en vas te conter tout fin drai comme cela est venu ça, comme dit l’autre, je les ai le premier avisés, avisés le premier je les ai ; enfin donc j’équions sur le bord de la mar, mo et le gros lucas, et je nous amusions à batifoler avé des mottes de tarre, que je nous jesquions à la tête ; car comme tu sais bian, le gros lucas aime à batifoler, et moi per fois je batifole i tou ; en batifolant donc, pisque batifoler y a, j’ai aperçu de tout loin queuque chose qui grouillait dans glieau, et qui venait comme envars nous per secousse, je voyais ça fisiblement, et pis tout d’un coup je voyais que je ne voyais plus rien ; eh lucas !
Ç’ay je fait, je pense que vlà des hommes qui nageant là-bas ; voire ce m’a-t-il fait, t’as été au trepassement d’un chat, t’as la vue trouble ; pal sanguienne, ç’ai je fait, je n’ai point la vue trouble, ce sont des hommes ; point du tout ce m’a-t-il fait, t’as la barlue ; veux tu gager, ç’ai je fait, que je n’ai point  la barlue, ç’ai je fait, et que ce sont des hommes, ç’ai je fait qui nageant drai ici, ç’ai je fait ; morguenne ce m’a-t-il fait, je gage que non ; o ça ç’ai je fait, veux tu gager dix sols que si ?
Je veux bian, ce m’a-t-il fait, et pour te montrer, vlà argent ser jeu, ce m’a-t-il fait ; moi je n’ai été ni fou ni étourdi, j’ai bravement bouté quatre pièces tapées et cinq sols en double, j’erniguenne, aussi hardiment que si j’avais avalé un vare de vin, car si hasardeux moi, et je vas à la débandade ; je savais bian ce que je faisais pourtant, queuque gniais : enfin donc je n’avais pas plutôt eu gagé, que j’avons vu les deux hommes tous à plein, qui nous faisians signe de les aller quérir, et moi d’hier auparavant les enjeux, allons lucas, ç’ai-je dit, tu vois bian qu’ils nous appellent, allons viste à leur secours ; non ce m’a-t-il dit, ils m’ont fait pardre ; o dont tanquia, qu’à la parfin, pour le faire court, je l’ai tant sarmonné que je nous sommes boutés dans une barque, et pis j’avons tant fait, cahin caha, que je les avons tiré de gliau, et pis je les avons menés cheu nous, auprès du feu, et pis ils se sont dépouillés tous nus pour se sécher, et pis il y en est encor venu deux de la même bande, qui saguiant sauvés tout seul, et pis mathurine est arrivée là, à qui l’on a fait les doux yeux ; vlà justement charlotte comme tout ça s’est fait.
Ne m’as tu pas dit, piarrot, qu’il y en a un qui est bian pu mieux fait que les autres.
Oui, c’est le maître, il faut que ce soit queuque gros gros monsieur, car il a du dor à son habit tout depis l’haut jusque en bas, et ceux qui le sarvant sont des monsieurs eux-mesmes, et stan pandant, tout gros monsieur qu’il est, il serait per ma fegue nayé, si je n’avions esté là.
Ardez un peu.
O par guenne, sans nous, il en avait pour sa maine de feves.
Est il encore cheu toi tout nu, piarrot ?
Nannain, ils l’avont rhabillé tout devant nous ; monquieu je n’en avais jamais vu s’habiller ; que d’histoires et d’angingorniaux boutont ces monsieurs-là les courtisans, je me pardrais là dedans pour moi, et j’étais tout ebobi de voir ça ; quien charlotte, ils avont des cheveux qui ne tenont point à leu teste, et ils boutont ça après tout comme un gros bonnet de filace, ils ant des chemises qui ant des manches ou j’entrerais tout brandis toi et moi ; en glieu d’haut de chausse ils portont un garde-robe aussi large que d’ici à pasque ; en glieu de pourpoint de petites brasières qui ne leur venont pas jusqu’au brichet, et en glieu de rabat un grand mouchoir de cou à reziau avec quatre grosses houpes de linge qui leu pendont ser l’estoumaque ; ils avont itou d’autres petis rabat au bout des bras, et de grands antonoirs de passement aux jambes, et parmi tout ça tant de ribans, tant de ribans, que c’est une vraie piquié ; ignia pas jusqu’aux souliez qui n’en soyont farcy tout depis un bout jusqu’à l’autre, et ils sont faits d’une façon que je me romperais le cou au cul.
Perma fi, piarrot, il faut que j’aille veor en peu ça.
O, acoute un peu auparavant charlotte, j’ai queuque autre à te dire moi.
Et bian, dis, qu’est que c’est ?
Vois tu, charlotte, il faut comme dit l’autre que je débonde mon cœur, je t’ayme, tu le sais bian, et je sommes pour être mariés ensemble, mais, morguenne, je ne suis point satisfait de toi.
Quemant ?
Qu’est ce que c’est donc qu’il y glia ?
Il y glia, que tu me chagraines l’esprit franchement.
Et quemant donc ?
Teste quienne, tu ne m’aimes point.
Ah ah, n’est-ce que ça ?
Oui ce n’est que ça, et c’est bian assez.
Monguieu, piarrot, tu me viens toujou dire la même chose.
Je te dis toujou la même chose, parce que c’est toujou la même chose, et si ce n’était pas toujou la même chose, je ne te dirais pas toujou la même chose.
Mais qu’est-ce qu’il te faut ?
Que veux tu ?
Jerniguienne je veux que tu m’aimes.
Est ce que je ne t’aime pas ?
Non tu ne m’aimes pas, et si je fais tout ce que je pis pour ça, je t’ajette sans reproche des rubans à tous ces marciers qui passont, je me romps le cou à t’aller dénicher des marles, je fais jouer pour toi les vielloux quand ce vient ta feste, et tout ça comme si je me frappais la tête contre un mur ; vois-tu, c’a n’est ni biau ni honeste de n’aimer pas les gens qui nous aimant.
Mais mon guieu, je t’aime aussi.
Ouy, tu m’aimes d’une belle deguaine.
Quemant veux tu donc qu’on fasse ; 
Je veux que l’on fasse comme l’on fait quand l’on aime comme il faut.
Ne t’aimé-je pas aussi comme il faut.
Non, quand ça est, ça se voit, et l’on fait mille petites singeries aux personnes, quand on les aime du bon du cœur : regarde la grosse tomasse comme elle assotie du jeune robain, alle est toujou entour de ly à l’agacer, et ne le laisse jamais en repos, toujou elle y fait queuque niche, ou ly baille queuque taloche en passant ; et l’autre jou, qu’il était assis sur un escabeau, al fut le tirer dessous ly et le fit choir tout de son long par tarre ; jarny vla où l’on voit les gens qui aimant, mais toi tu ne me dis jamais mot, t’es toujou là comme une vraie souche de bois, et je passerois vingt fois devant toi que tu ne te grouillerais pas pour me bailler le moindre coup, ou me dire la moindre chose, ventre guienne ça n’est pas bian apres tout, et t’es trop froide pour les gens.
Enfin que veux-tu que je fasse ?
C’est mon humeur, et je ne pis pas me refondre.
Ignia humeur qui guienne, quand on a de l’amiquié pour les personnes, l’on en baille toujou queuque petite signifiance.
Enfin je t’aime tout autant que je pis, si tu n’es pas content de ça, tu n’as qu’à en aimer queuque autre.
Eh bien vla pas mon conte, testiquié si tu m’aimais me dirais-tu ça ?
Pourquoi me viens-tu tarabuster l’esprit.
Morgué que mal te fais-je ?
Je ne te demande qu’un peu pus damiquié.
Et bien laisse faire aussi, et ne me presse point tant, peut-être que ça viendra tout d’un coup sans y songer.
Touche donc là charlotte.
Et bien, quien.
Promets-moi que tu tâcheras de m’aimer davantage.
J’y ferai tout ce que je pourrai ; mais il faut que ça vienne de lui-même ; piarrot, est-ce là monsieur.
Oui, le vla.
Ah mon quieu, qu’il est gentis, et que c’aurait été dommage qu’il eût été nayé !
Je revians à l’heure, je m’en vas boire chopaine pour me rebouter tent soit peu de la fatigue que j’ai eu.
Nous avons manqué notre coup sganarelle, et cette bourrasque imprévue a renversé, avec notre barque, le projet que nous avions fait ; mais à te dire vrai la paysanne que je viens de quitter répare ce malheur, et je lui ai trouvé des charmes qui effacent de mon esprit tout le chagrin que me donnait le mauvais succès de notre entreprise ; il ne faut pas que ce cœur m’échappe, et j’y ai déjà jeté des dispositions à ne me pas souffrir de pousser longtemps des soupirs.
Monsieur j’avoue que vous m’étonnez, à présent que nous sommes échappés d’un péril de mort, qu’au lieu de rendre grâce au ciel de la peine qu’il a daigné prendre de nous, vous travaillez tout de nouveau à vous attirer sa colère par vos fantaisies accoutumées et vos amours cr… paix, coquin que vous êtes, vous ne savez ce que vous dites, et monsieur sait ce qu’il fait, allons 
Ah ah, d’où sort cette autre paysanne ?
Sganarelle as-tu rien vu de plus joli, et ne trouves tu pas, dis-moi, que celle-ci vaut bien l’autre ?
Assurément.
Autre pièce nouvelle.
D’où me vient, la belle, une rencontre si agréable ?
Quoi, dans ces lieux champêtres, parmi ces arbres, et ces rochers, on trouve des personnes faites comme vous êtes ?
Vous voyez monsieur.
Êtes-vous de ce village ?
Oui monsieur.
Et vous y demeurez ?
Oui monsieur.
Vous vous appellez.
Charlotte pour vous servir.
Ah la belle personne, et que ses yeux sont pénétrants !
Monsieur vous me rendez toute honteuse.
Ah n’ayez point de honte d’entendre dire vos vérités.
Sganarelle qu’en dis tu ?
Peut on rien voir de plus agréable ?
Tournez-vous un peu s’il vous plaît ; ah que cette taille est jolie !
Haussez un peu la tête de grâce.
Ah que ce visage est mignon !
Ouvrez vos yeux entièrement, ah qu’ils sont beaux !
Que je voie un peu vos dents, je vous prie.
Ah qu’elles sont amoureuses, et ces lèvres appétissantes !
Pour moi je suis ravi, et je n’ai jamais veu une si charmante personne.
Monsieur, cela vous plaît à dire, et je ne sais pas si c’est pour vous railler de moi.
Moi, me railler de vous, dieu m’en garde, je vous aime trop pour cela, c’est du fond du cœur que je vous parle.
Je vous suis bien obligée si cela est.
Point du tout, vous ne m’êtes point obligée de tout ce que je dis, et ce n’est que à votre beauté que vous en êtes redevable.
Monsieur, tout ça est trop bien dit pour moi, et je n’ai pas d’esprit pour vous répondre.
Sganarelle, regarde un peu ses mains.
Fi, monsieur, elles sont noires comme je ne sais quoi.
Ah que dites vous là ?
Elles sont les plus belles du monde, souffrez que je les baise, je vous prie.
Monsieur, c’est trop d’honneur que vous me faites, et si j’avais su ça tantôt je n’aurais pas manqué de les laver avec du son.
Et dites-moi un peu, belle charlotte, vous n’êtes pas mariée sans doute ?
Non monsieur, mais je dois bien l’être avec piarrot, le fils de la voisine simonette.
Quoi !
Une personne comme vous seriez la femme d’un simple paysan ?
Non, non, c’est profaner tant de beauté, et vous n’êtes pas née pour demeurer dans un village ; vous méritez sans doute une meilleure fortune, et le ciel qui le connaît bien m’a conduit ici tout exprès pour empêcher ce mariage, et rendre justice à vos charmes ; car enfin, belle charlotte, je vous aime de tout mon cœur, et il ne tiendra qu’à vous que je ne vous arrache de ce lieu misérable, et ne vous mette dans l’état où vous méritez d’être ; cet amour est bien prompt sans doute ; mais quoi !
C’est un éclat, charlotte, de votre grande beauté, et l’on vous aime autant en un quart d’heure qu’on ferait une autre en six mois.
Aussi vrai, monsieur, je ne sais comment vous faites quand vous parlez, ce que vous dites me fait aise, et j’aurais toutes les envies du monde de vous croire, mais on m’a toujours dit qu’il ne faut jamais croire les monsieurs, et que vous autres courtisans vous êtes des enjôleurs qui ne songez qu’à abuser les filles.
Je ne suis pas de ces gens-là.
Il n’a garde.
Voyez-vous, monsieur, il n’y a pas plaisir à se laisser abuser : je suis une pauvre paysanne, mais j’ai l’honneur en recommandation, et j’aimerais mieux me voir morte que de me voir déshonorée.
Moi j’aurais l’âme assez méchante pour abuser une personne comme vous ?
Je serais assez lâche pour vouloir vous déshonorer ?
Non, non, j’ai trop de conscience pour cela ; je vous aime charlotte en tout bien et en tout honneur, et pour vous montrer que je vous dis vrai, sachez que je n’ai point d’autre dessein que de vous épouser.
En voulez vous un plus grand témoignage ?
M’y voilà prêt quand vous voudrez, et je prends à témoin l’homme que voilà de la parole que je vous donne.
Non, non, ne craignez point, il se mariera avec vous tant que vous voudrez.
Eh charlotte, je vois bien que vous ne me connaissez pas encore, vous me faites grand tort de juger de moi par les autres ; et s’il y a des fourbes dans le monde, des gens qui ne cherchent qu’à abuser des filles, vous devez me tirer du nombre, et ne pas mettre en doute la sincérité de ma foi ; et puis votre beauté vous assure de tout ; quand on est faite comme vous, on doit être à couvert de toutes ces sortes de créances ; vous n’avez point l’air, croyez-moi, d’une personne qu’on abuse, et pour moi, je vous l’avoue, je me percerais le cœur de mille coups si j’avais eu la moindre pensée de vous trahir.
Mon dieu, je ne sais si vous dites vrai ou non, mais vous faites que l’on vous croie.
Lorsque vous me croyez, vous me rendez justice assurément, et je vous réitère encore la promesse que je vous ai faite, ne la croyez-vous pas ?
Et ne voulez-vous pas consentir à être ma femme ?
Oui, pourvu que ma tante le veuille.
Touchez donc là, charlotte, que vous le voulez donc bien de votre part.
Mais au moins monsieur, ne m’y allez pas tromper je vous prie, il y aurait de la conscience à vous, et vous voyez comme j’y vais à la bonne foi.
Comment, il semble que vous doutiez encore de ma sincérité !
Voulez-vous que je vous fasse des serments épouvantables ?
Que le ciel.
Mon dieu !
Ne jurez point, je vous crois.
Donnez-moi donc un petit baiser pour gage de votre parole.
Oh, monsieur !
Attendez que je soyons mariées, je vous prie, après ça je vous baiserai tant que vous voudrez.
Et bien, belle charlotte, je veux tout ce que vous voulez, abandonnez-moi seulement votre main, et souffrez, que par cent baisers je lui exprime le ravissement où je suis.
Tout doucement monsieur, tenez-vous s’il vous plaît, vous vous échauffez trop, et vous pourriez gagner la puresie.
Qui m’amène cet impertinent ?
Je vous dis que vous tgnais, et que vous ne caressiez point nos accordées.
Ah que de bruit.
Jerniguenne, ce n’est pas comme ça qu’il faut pousser les gens.
Et laisse le faire aussi piarrot.
Quement, que je laisse faire ?
Je ne veux pas moi.
Ah !
Testequenne, parce que vous êtes… vous viendrez caresser nos femmes à notre barbe, allez v’s-en caresser les vôtres.
Heu.
Heu testiqué ne me frappez pas, ah jernigué, ventregué, pal sangué, morguenne, ça n’est pas bien de battre les gens, et ce n’est pas la récompense de vous avoir sauvé d’être nayé.
Piarrot ne te fâche point… 
Je me veux fâcher, et t’es une vilaine, toi, d’endurer qu’on te caresse.
Oh piarrot, ce n’est pas ce que tu penses, ce monsieur veut m’épouser, et tu ne dois pas te bouter en colère.
Quement, jerny, tu renies promesse !
Ça n’y fait rien, piarrot, si tu m’aimes ne dois-tu pas être bien aise que je devienne madame ?
Jernigué non, j’aime mieux te voir crever, que de te voir à un autre.
Va va pierrot, ne te mets point en peine, si je sis madame je te ferai gagner queuque chose, et tu apporteras du beurre et du fromage cheu nous.
Ventreguenne je gny en porterai jamais, quand tu m’y en payerais deux fois autant ; est-ce donc comme ça que t’écoute ce qu’il te dit ?
Morguenne si j’avois su ça tantôt, je me serais bien gardé de le tirer de gliau, et je ly aurois bailli un bon coup d’aviron sur la tête.
Qu’est-ce que vous dites ?
Jerniguenne, je ne crains personne.
Attends-moi un peu.
Je me moque de tout, moi.
Voyons cela.
J’en avons bien vu d’autres.
Houais.
Eh monsieur, laissez là ce pauvre misérable, c’est conscience de le battre ; écoute mon pauvre garçon, retire-toi et ne lui dis rien.
Je veux lui dire, moi.
Ah je vous apprendrai.
Peste soit du maroufle.
Te voilà payé de ta charité.
Jarny, je vas dire à ta tante tout ce ménage-ci.
Enfin je m’en vais être le plus heureux de tous les hommes, et je ne changerais pas mon bonheur à toutes les choses du monde : que de plaisirs, que de plaisirs, quand vous serez ma femme, et que !
Ah, ah.
Monsieur, que faites vous donc là avec charlotte, est-ce que vous lui parlez d’amour aussi ?
Non, au contraire c’est elle qui me témoignait vouloir être ma femme, et je lui répondais que j’étais engagé à vous.
Qu’est-ce que c’est donc que vous veut mathurine ?
Elle est jalouse de me voir vous parler, et voudrait bien que je l’épousasse, mais je lui ai dit que c’est vous que je veux.
Quoi charlotte ?
Tout ce que vous lui direz sera inutile, elle s’est mis cela en la tête.
Quement donc mathurine ?
C’est en vain que vous lui parlerez, vous ne lui ôterez pas cette fantaisie.
Est-ce que.
Il n’y a pas moyen de lui faire entendre raison.
Je voudrais.
Elle est obstinée comme tous les diables.
Vremant.
Ne lui dites rien, c’est une folle.
Je pense.
Laissez-la là, c’est une extravagante.
Non non, il faut que je lui parle.
Je veux voir un peu ses raisons.
Quoi ?
Je gage qu’elle vous dira que je lui ai promis de l’épouser.
Je.
Gageons qu’elle vous soutiendra que je lui ai donné parole de la prendre pour femme.
Holà, charlotte, ça n’est pas bien de courir sur le marché des autres.
Ça n’est pas honnête, mathurine, d’être jalouse que monsieur me parle.
C’est moi que monsieur a vu la première.
S’il vous a vu la première, il m’a vu la seconde, et m’a promis de m’épouser.
Eh bien, que vous ai-je dit ?
Je vous baise les mains, c’est moi, et non pas vous qu’il a promis d’épouser.
N’ai-je pas deviné.
À d’autres je vous prie, c’est moi vous dis-je, vous vous moquez des gens, c’est moi encor un coup.
Le vlà qui est pour me démentir si je ne dis pas vrai.
Est-ce monsieur que vous lui aviez promis de l’épouser ?
Vous vous raillez de moi.
Est-il vrai monsieur que vous ly ayez donné parole d’être son mari ?
Pouvez vous avoir cette pensée.
Vous voyez qu’al le soutient.
Laissez la faire.
Vous êtes témoin comme al l’asseure.
Laissez la dire.
Non non, il faut savoir la vérité.
Il est question de juger ça.
Oui, mathurine, je veux que monsieur vous montre votre bec jaune.
Oui charlotte, je veux que monsieur vous rende un peu camuse.
Monsieur, videz la querelle s’il vous plaît.
Mettez-nous d’accord monsieur.
Vous allez voir.
Vous allez voir vous-même.
Perlez.
Perlez.
Que voulez-vous que je vous dise, vous soutenez également toutes deux que je vous ai promis de vous prendre pour femmes, est-ce que chacune de vous ne sait pas ce qui en est, sans qu’il soit nécessaire que je m’explique davantage.
Pourquoi m’obliger là-dessus à des redites ?
Celle à qui j’ai promis effectivement n’a-t-elle pas en elle-même de quoi se moquer des discours de l’autre, et doit-elle se mettre en peine, pourvu que j’accomplisse ma promesse ?
Tous les discours n’avancent point les choses, il faut faire et non pas dire, et les effets décideront mieux que les paroles ; aussi n’est-ce rien que par là que je veux vous mettre d’accord, et l’on verra quand je me marierai laquelle des deux a mon cœur ; laissez-lui croire ce qu’elle voudra.
Je suis tout à vous.
Tous les visages sont laids auprès du vôtre.
On ne peut plus souffrir les autres quand on vous a vue.
J’ai un petit ordre à donner, je viens vous retrouver dans un quart d’heure.
Je suis celle qu’il aime au moins.
C’est moi qu’il épousera.
Ah !
Pauvres filles que vous êtes, j’ai pitié de votre innocence, et je ne puis souffrir de vous voir courir à votre malheur ; croyez-moy l’une et l’autre, ne vous amusez point à tous les contes qu’on vous fait, et demeurez dans votre village.
Je voudrais bien savoir pourquoi sganarelle ne me suit pas.
Mon maître est un fourbe, il n’a dessein que de vous abuser, et en a bien abusé d’autres, c’est l’épouseur du genre humain, et (il aperçoit don juan) cela est faux, et quiconque vous dira cela, vous lui devez dire qu’il en a menti, mon maître n’est point l’épouseur du genre humain ; il n’est point fourbe, n’a pas dessein de vous tromper, et n’en a point abusé d’autres ; ah tenez le voilà, demandez-le plutôt à lui-même.
Oui.
Monsieur comme le monde est plein de médisances, je vais au-devant des choses, et je leur disais que si quelqu’un leur venait dire du mal de vous, elles se gardassent bien de le croire, et ne manquassent pas de lui dire qu’il en avait menti.
Sganarelle.
Oui, monsieur est homme d’honneur, je le garantis tel.
Hon.
Ce sont des impertinents.
Monsieur je viens vous avertir qu’il ne fait pas bon ici pour vous.
Comment ?
Douze hommes à cheval vous cherchent, qui doivent arriver ici dans un moment ; je ne sais pas par quel moyen ils peuvent vous avoir suivi, mais j’ai appris cette nouvelle d’un paysan qu’ils ont interrogé, et auquel ils vous ont dépeint ; l’affaire presse, et le plutôt que vous pourrez sortir d’ici sera le meilleur.
Une affaire pressante m’oblige de partir d’ici, mais je vous prie de vous ressouvenir de la parole que je vous ai donnée, et de croire que vous aurez de mes nouvelles, avant qu’il soit demain au soir ; comme la partie n’est pas égale, il faut user de stratagème et éluder adroitement le malheur qui me cherche, je veux que sganarelle se vête de mes habits et moi… 
Monsieur vous vous moquez, m’exposer à être tué sous vos habits et… 
Allons vite, c’est trop d’honneur que je vous fais, et bien heureux est le valet qui peut avoir la gloire de mourir pour son maître.
Je vous remercie d’un tel honneur.
Ô ciel puisqu’il s’agit de mort, fais-moi la grâce de n’être point pris pour un autre.
Ma foi monsieur, avouez que j’ai eu raison, et que nous voilà l’un et l’autre déguisés à merveille, votre premier dessein n’était point du tout à propos, et ceci nous cache bien mieux que tout ce que vous vouliez faire.
Il est vrai que te voilà bien, et je ne sais où tu as été déterrer cet attirail ridicule.
Oui, c’est l’habit d’un vieux médecin qui a été laissé en gage au lieu où je l’ai pris et il m’en a coûté de l’argent pour l’avoir.
Mais savez-vous, monsieur, que cet habit me met déjà en considération, que je suis salué des gens que je rencontre, et que l’on vient me consulter ainsi qu’un habile homme.
Comment donc ?
Cinq ou six paysans ou paysannes, en me voyant passer, me sont venus demander mon avis sur différentes maladies.
Tu leur as répondu, que tu n’y entendais rien.
Moi, point du tout, j’ai voulu soutenir l’honneur de mon habit, j’ai raisonné sur le mal, et leur ai fait ordonnance à chacun.
Et quels remèdes encore leur as-tu ordonnés ?
Ma foi, monsieur, j’en ai pris par où j’en ai pu attraper, j’ai fait mes ordonnances à l’aventure, et ce serait une chose plaisante si ces malades guérissaient, et qu’on me vînt remercier.
Et pourquoi non, par quelle raison n’aurais-tu pas les mêmes privilèges qu’ont tous les autres médecins ?
Ils n’ont pas plus de part que toi aux guérisons des malades, et tout leur art est pure grimace, ils ne font rien que recevoir la gloire des heureux succès, et tu peux profiter comme eux du bonheur du malade, et voir attribuer à tes remèdes tout ce qui peut venir des faveurs du hasard, et des forces de la nature.
Comment monsieur, vous êtes aussi impie en médecine.
C’est une des grandes erreurs qui soit parmi les hommes.
Quoi !
Vous ne croyez pas au séné, ni à la casse, au vin émétique ?
Et pourquoi veux-tu que j’y croie ?
Vous avez l’âme bien méchante, cependant vous voyez depuis un temps que le vin émétique fait bruire ses fuseaux, ses miracles ont converti les plus incrédules esprits, et il n’y a pas trois semaines que j’en ai vu, moi qui vous parle, un effet merveilleux.
Et quel ?
Il y avait un homme qui depuis six jours était à l’agonie.
On ne savait plus que lui ordonner, et tous les remèdes ne faisaient rien ; on s’avisa à la fin de lui donner de l’émétique.
Il réchappa ?
Non, il mourut.
L’effet est admirable.
Mais laissons-là la médecine, où vous ne croyez point, et parlons des autres choses ; car cet habit me donne de l’esprit, et je me sens en humeur de disputer contre vous ; vous savez bien que vous me permettez les disputes, et que vous ne me défendez que les remontrances.
Et bien.
Je veux savoir un peu vos pensées à fonds ; est-il possible que vous ne croyez point du tout au ciel ?
Laissons cela.
C’est à dire que non ; et à l’enfer ?
Eh.
Tout de même ; et au diable s’il vous plaît ?
Oui, oui.
Aussi peu ; ne croyez-vous point l’autre vie ?
Ah, ah, ah.
Voilà un homme que j’aurais bien de la peine à convertir ; et dites-moi un peu, le moine bourru, qu’en croyez vous ?
Eh !
La peste soit du fat.
Et voilà ce que je ne puis souffrir, car il n’y a rien de plus vrai que le moine bourru ; et je me ferais pendre pour celui-là ; mais encore faut-il croire quelque chose dans le monde, qu’est-ce donc que vous croyez ?
Ce que je crois.
Oui.
Je crois que deux et deux font quatre, sganarelle et que quatre et quatre font huit.
Belle croyance, et les beaux articles de foi que voici ; votre religion à ce que je vois, est donc l’arithmétique ; il faut avouer qu’il se met d’étranges folies dans la tête des hommes, et que pour avoir étudié on est bien moins sage le plus souvent ; pour moi monsieur, je n’ai point étudié comme vous, dieu merci, et personne ne se saurait vanter de m’avoir jamais rien appris ; mais avec mon petit sens et mon petit jugement je vois les choses mieux que tous vos livres, et je comprends fort bien que ce monde, que nous voyons, n’est pas un champignon qui soit venu tout seul en une nuit.
Je voudrais bien vous demander qui a fait ces orbes-là, ces rochers, cette terre, et ce ciel que voilà là-haut, et si tout cela s’est bâti de lui-même ; vous voilà vous par exemple, vous êtes là ; est-ce que vous vous êtes fait tout seul, et n’a-t-il pas fallu que votre père ait engrossé votre mère pour vous faire ?
Pouvez vous voir toutes ces inventions, dont la machine de l’homme est composée, sans admirer de quelle façon cela est agencé l’un dans l’autre ?
Ces nerfs, ces os, ces veines, ces artères, ces… ce poumon, ce cœur, ce foie, et tous ces autres ingrédients qui sont là et qui… ah dame interrompez-moi donc si vous voulez, je ne saurais disputer si l’on ne m’interrompt, vous vous taisez exprès, et me laissez parler par belle malice.
J’attends que ton raisonnement soit fini.
Mon raisonnement est qu’il y a quelque chose d’admirable dans l’homme quoi que vous puissiez dire que tous les savants ne sauraient expliquer ; cela n’est-il pas merveilleux que me voilà ici ; et que j’aie quelque chose dans la tête qui pense cent choses différentes en un moment ; et fait de mon corps tout ce qu’il veut !
Je veux frapper des mains, hausser le bras, lever les yeux aux ciel, baisser la tête, remuer les pieds, aller à droit, à gauche, en avant, en arrière, tourner, 
Bon voilà ton raisonnement qui a le nez cassé.
Morbleu je suis bien sot de raisonner avec vous, croyez ce que vous voudrez, il m’importe bien que vous soyez damné.
Mais tout en raisonnant, je crois que nous sommes égarés ; appelle un peu cet homme que voilà là-bas, pour lui demander le chemin.
Holà ho l’homme, ho mon compère, ho l’ami, un petit mot s’il vous plaît.
Enseigne nous un peu le chemin qui mène à la ville.
Vous n’avez qu’à suivre cette route, messieurs, et tournez à main droite quand vous serez au bout de la forêt ; mais je vous donne avis que vous devez vous tenir sur vos gardes, et que depuis quelque temps il y a des voleurs ici autour.
Je te suis obligé mon ami, et je te rends grâces de tout mon cœur.
Si vous voulez me secourir, monsieur de quelque aumône.
Ah, ah, ton avis est intéressé à ce que je vois.
Je suis un pauvre homme, monsieur, retiré tout seul dans ce bois depuis plus de dix ans, et je ne manquerai pas de prier le ciel qu’il vous donne toute sorte de biens.
Eh prie le ciel qu’il te donne un habit, sans te mettre en peine des affaires des autres.
Vous ne connaissez pas monsieur, bonhomme, il ne croit qu’en deux et deux font quatre, et en quatre et quatre font huit.
Quelle est ton occupation parmi ces arbres ?
De prier le ciel tout le jour pour la prospérité des gens de bien qui me donnent quelque chose.
Il ne se peut donc pas que tu ne sois bien à ton aise ?
Hélas, monsieur, je suis dans la plus grande nécessité du monde.
Tu te moques, un homme qui prie le ciel tout le jour ne peut pas manquer d’être bien dans ses affaires.
Je vous assure monsieur que le plus souvent je n’ai pas un morceau de pain à mettre sous les dents.
Voilà qui est étrange, et tu es bien mal reconnu de tes soins ; ah, ah, je m’en  vais  te donner un louis d’or tout à l’heure pourvu que tu veuilles jurer.
Ah, monsieur, voudriez vous que je commisse un tel péché ?
Tu n’as qu’à voir si tu veux gagner un louis d’or ou non, en voici un que je te donne si tu jures, tiens il faut jurer.
Monsieur.
À moins de cela tu ne l’auras pas.
Va, va, jure un peu, il n’y a pas de mal.
Prends, le voilà, prends te dis-je, mais jure donc.
Non monsieur, j’aime mieux mourir de faim.
Va, va, je te le donne pour l’amour de humanité, mais que vois-je là ?
Un homme attaqué par trois autres !
La partie est trop inégale, et je ne dois pas souffrir cette lâcheté.
Mon maître est un vrai enragé d’aller se présenter à un péril qui ne le cherche pas ; mais ma foi le secours a servi, et les deux ont fait fuir les trois.
On voit par la fuite de ces voleurs de quel secours est votre bras, monsieur ; que je vous rends grâce d’une action si généreuse et que… 
Je n’ai rien fait, monsieur, que vous n’eussiez fait à ma place, notre propre honneur est intéressé dans de pareilles aventures, et l’action de ces coquins était si lâche que c’eût été y prendre part que de ne s’y pas opposer ; mais par quelle rencontre vous êtes-vous trouvé entre leurs mains ?
Je m’étais par hasard écarté d’un frère et de tous ceux de notre suite, et comme je cherchais à les rejoindre j’ai fait rencontre de ces voleurs qui d’abord ont tué mon cheval, et qui sans votre valeur en auraient fait autant de moi.
Votre dessein est-il d’aller du côté de la ville ?
Oui, mais sans y vouloir entrer, et nous nous voyons obligés, mon frère et moi, à tenir la campagne pour une de ces fâcheuses affaires qui réduisent les gentilshommes à se sacrifier eux et leur famille à la sévérité de leur honneur, puisque enfin le plus doux succès en est toujours funeste, et que si l’on ne quitte pas la vie on est contraint de quitter le royaume, et c’est en quoi je trouve la condition d’un gentilhomme malheureuse de ne pouvoir point s’assurer sur toute la prudence et toute l’honnêteté de sa condition, d’être asservi par les lois de l’honneur au dérèglement de la conduite d’autrui, et de voir sa vie, son repos et ses biens dépendre de la fantaisie du premier téméraire qui s’avisera de lui faire une de ces injures pour qui un honnête homme doit périr.
On a cet avantage qu’on fait courir le même risque et passer mal aussi le temps, à ceux qui prennent fantaisie de nous venir faire une offense de gaieté de cœur ; mais ne serait-ce point une indiscrétion, que de vous demander quelle peut être votre affaire ?
La chose en est aux termes de n’en plus faire de secret, et lors que l’injure a une fois éclaté notre honneur ne va point à vouloir cacher notre honte, mais à faire éclater notre vengeance et à publier même le dessein que nous en avons ; ainsi, monsieur, je ne feindrai point de vous dire que l’offense que nous cherchons à venger, est une sœur séduite et enlevée d’un convent, et que l’auteur de cette offense est un don juan tenorio, fils de don louis tenorio ; nous le cherchons depuis quelques jours et nous l’avons suivi ce matin sur le rapport d’un valet qui nous a dit qu’il sortait à cheval accompagné de quatre ou cinq, et qu’il avait pris le long de ce côté, mais tous nos soins ont été inutiles et nous n’avons pu découvrir ce qu’il est devenu.
Le connaissez-vous, monsieur, ce don juan, dont vous parlez ?
Non, quant à moi je ne l’ai jamais vu, et je l’ai seulement ouï dépeindre à mon frère ; mais la renommée n’en dit pas force bien, et c’est un homme dont la vie… 
Arrêtez, monsieur, s’il vous plaît ; il est un peu un de mes amis, et ce serait à moi une espèce de lâcheté que d’en ouïr dire du mal.
Pour l’amour de vous, monsieur, je n’en dirai rien du tout, et c’est bien la moindre chose que je vous doive, après m’avoir sauvé la vie, que de me taire devant vous d’une personne que vous connaissez, lorsque je ne puis en parler sans en dire du mal ; mais quelque ami que vous lui soyez, j’ose espérer que vous n’approuverez pas son action, et ne trouverez pas étrange que nous cherchions d’en prendre la vengeance.
Au contraire, je vous y veux servir, et vous épargner des soins inutiles ; je suis ami de don juan, je ne puis pas m’en empêcher, mais il n’est pas raisonnable qu’il offense des gentilshommes impunément, je m’engage à vous faire faire raison par lui.
Et quelle raison peut-on faire à ces sortes d’injures.
Toute celle que votre honneur peut souhaiter, et sans vous donner la peine de chercher don juan davantage, je m’oblige à le faire trouver au lieu que vous voudrez et quand il vous plaira.
Cet espoir est bien doux, monsieur, à des cœurs offensés ; mais après ce que je vous dois ce me serait une trop sensible douleur que vous fussiez de la partie.
Je suis si attaché à don juan qu’il ne saurait se battre que je ne me batte aussi, mais enfin j’en réponds comme de moi-même, et vous n’avez qu’à dire quand vous voulez qu’il paraisse et vous donne satisfaction.
Que ma destinée est cruelle !
Faut il que je vous doive la vie, et que don juan soit de vos amis !
Faites boire là nos chevaux, et qu’on les amène après nous, je veux un peu marcher à pied.
Ô ciel que vois-je ici !
Quoi, mon frère, vous voilà avec notre ennemi mortel !
Oui je suis don juan moi-même, et l’avantage du nombre ne m’obligera pas à vouloir déguiser mon nom.
Ah traître, il faut que tu périsses et… 
De grâce, mon frère.
Tous les discours sont superflus, il faut qu’il meure.
Arrêtez vous dis-je, mon frère, je ne souffrirai point du tout qu’on attaque ses jours et je jure le ciel que je le défendrai ici contre qui que ce soit, je saurai lui faire un rempart de cette même vie qu’il a sauvée, et pour adresser vos coups il faudra que vous me perciez.
Quoi, vous prenez le parti de notre ennemi contre moi ?
Et loin d’être saisi, à son aspect, des mêmes transports que je sens, vous faites voir pour lui des sentiments pleins de douceur ?
Mon frère, montrons de la modération dans une action légitime, et ne vengeons point notre honneur avec cet emportement que vous témoignez ; ayons du cœur dont nous soyons les maîtres, une valeur qui n’ait rien de farouche, et qui se porte aux choses par une pure délibération de notre raison, et non point par le mouvement d’une aveugle colère ; je ne veux point mon frère demeurer redevable à mon ennemi, et je lui ai une obligation dont il faut que je m’acquitte avant toute chose : notre vengeance, pour être différée n’en sera pas moins éclatante, au contraire elle en tirera de l’avantage, et cette occasion de l’avoir pu prendre, la fera paraître plus juste aux yeux de tout le monde.
Ah l’étrange faiblesse, et l’aveuglement effroyable de hasarder ainsi les intérêts de son honneur pour la ridicule pensée d’une obligation chimérique !
Non mon frère, ne vous mettez pas en peine, si je fais une faute, je saurai la réparer ; je me charge de tout le soin de notre honneur, je sais à quoi il nous oblige, et cette suspension d’un jour que ma reconnaissance lui demande, ne fera qu’augmenter l’ardeur que j’ai de le satisfaire.
Don juan, vous voyez que j’ai soin de vous rendre le bien que j’ai reçu de vous, et vous pouvez par là juger du reste, et croire que je m’acquitte avec même chaleur de tout ce que je dois, et que je ne serai pas moins exact à vous payer l’injure que le bienfait ; je ne veux point vous obliger à m’expliquer ici vos sentiments, et je vous donne la liberté de penser à loisir aux résolutions que vous avez à prendre ; vous connaissez assez la grandeur de l’offense que vous nous avez faite, et je vous fais juge vous-même des réparations qu’elle demande : il est des moyens doux pour nous satisfaire, il en est de violents et sanglants ; mais enfin, quelque choix que vous fassiez, vous m’avez donné parole de me faire faire raison par don juan, songez à me la tenir je vous prie, et vous ressouvenez que hors d’ici je ne dois plus qu’à mon honneur.
Je n’ai rien exigé de vous, et je vous tiendrai ce que j’ai promis.
Allons, mon frère, un moment de douceur ne fait aucune injure à la sévérité de notre devoir.
Holà, ho, sganarelle.
Plaît-il.
Comment coquin, tu fuis quand on m’attaque ?
Pardonnez-moi, monsieur, je viens seulement d’ici près, je crois que cet habit est purgatif, et que c’est prendre médecine que de le porter.
Peste soit l’insolent, couvre au moins ta poltronnerie d’un voile plus honnête ; sais-tu bien que celui à qui j’ai sauvé la vie est assez honnête homme, il en a bien usé, et j’ai regret d’avoir du démêlé avec lui.
Il vous serait aisé de pacifier toute chose.
Oui, mais ma passion est usée pour done elvire et l’engagement ne compatit point avec mon humeur ; j’aime la liberté en amour, tu le sais, et je ne saurais me résoudre à renfermer mon cœur entre quatre murailles, je te l’ai dit vingt fois, j’ai une pente naturelle à me laisser aller à tout ce qui m’attire, mon cœur est à toutes les belles, et c’est à elles à le prendre tour à tour, et à le garder tant qu’elles pourront ; mais quel est le superbe édifice que je vois entre ces arbres.
Vous ne le savez pas ?
Non vraiment.
Bon, c’est le tombeau que le commandeur faisait faire lorsque vous le tuâtes.
Ah, tu as raison, je ne songeais pas que c’était de ce côté qu’il était, tout le monde m’a dit des merveilles de cet ouvrage, aussi bien que de la statue du commandeur, et j’ai envie de l’aller voir.
Monsieur, n’allez point là.
Pourquoi ?
Cela n’est pas civil d’aller voir un homme que vous avez tué.
Au contraire, c’est une visite dont je lui veux faire civilité, et qu’il doit recevoir de bonne grâce, s’il est galant homme ; allons, entrons dedans.
Ah, que cela est beau, les belles statues !
Le beau marbre, les beaux piliers !
Ah, que cela est beau, qu’en dites vous monsieur ?
Qu’on ne peut voir aller plus loin l’ambition d’un homme mort, et ce que je trouve d’admirable c’est qu’un homme qui s’est passé durant sa vie d’une assez simple demeure, en veuille avoir une si magnifique quand il n’en a plus que faire.
Voilà la statue du commandeur.
Parbleu le voilà beau, avec son habit d’empereur romain.
Ma foi monsieur voilà qui est bien fait, il semble qu’il est en vie, et qu’il s’en va parler ; il jette des regards sur nous qui me feraient peur si j’étais tout seul, et je pense qu’il ne prend pas plaisir à nous voir.
Il aurait tort, et ce serait mal recevoir l’honneur que je lui fais ; demande-lui s’il veut venir souper avec nous.
C’est une chose dont il n’a pas besoin je crois.
Demande-lui te dis-je.
Vous moquez-vous ?
Ce serait être fou que d’aller parler à une statue.
Fais ce que je te dis.
Quelle bizarrerie !
Seigneur je ris de ma sottise ; mais c’est mon maître qui me la fait faire ; seigneur commandeur, mon maître don juan vous demande si vous voulez lui faire l’honneur de venir souper avec lui… ah.
Qu’est-ce ?
Qu’as-tu ?
Dis donc ?
Veux tu parler ?
La statue.
Et bien, que veux-tu dire, traître ?
Je vous dis que la statue.
Et bien la statue, je t’assomme si tu ne parles.
La statue m’a fait signe.
La peste le coquin.
Elle m’a fait signe vous dis-je, il n’est rien de plus vrai, allez vous-en lui parler vous-même pour voir, peut-être.
Viens, maraud, viens, je te veux bien faire toucher au doigt ta poltronnerie, prends garde ; le seigneur commandeur voudrait-il venir souper avec moi ?
Je ne voudrais pas en tenir dix pistoles, eh bien, monsieur ?
Allons, sortons d’ici.
Voilà de mes esprits forts qui ne veulent rien croire.
Quoiqu’il en soit laissons cela, c’est une bagatelle, et nous pouvons avoir été trompés par un faux jour, ou surpris de quelque vapeur qui nous ait troublé la vue.
Ah, monsieur, ne cherchons point à démentir ce que nous avons vu des yeux que voilà ; il n’est rien plus véritable que ce signe de tête, et je ne doute point que le ciel scandalisé de votre vie n’ait produit ce miracle pour vous convaincre, et pour vous retirer de… 
Écoute, si tu m’importunes davantage de tes sottes moralités, si tu me dis encore le moindre mot là-dessus, je vais appeler quelqu’un, demander un nerf de bœuf ; te faire tenir par trois ou quatre, et te rouer de mille coups ; m’entends-tu bien ?
Fort bien, monsieur, le mieux du monde ; vous vous expliquez clairement ; c’est ce qu’il y a de bon en vous, que vous ne m’allez point chercher des tours, vous dites les choses avec une netteté admirable.
Allons, qu’on me fasse souper le plus tôt qu’on pourra, une chaise, petit garçon.
Monsieur, voilà votre marchand, monsieur dimanche, qui demande à vous parler.
Bon, voilà ce qu’il nous faut, qu’un compliment de créancier ; de quoi s’avise-t-il de nous venir demander de l’argent, et que ne lui disais-tu que monsieur n’y est pas ?
Il y a trois quarts d’heure que je lui dis.
Il ne veut pas me croire, et s’est assis là-dedans pour attendre.
Qu’il attende tant qu’il voudra.
Non, au contraire, faites-le entrer, c’est une fort mauvaise politique que de se faire celer aux créanciers ; il est bon de les payer de quelque chose, et j’ai le secret de les renvoyer satisfaits sans leur donner un double.
Ah, monsieur dimanche, approchez ; que je suis ravi de vous voir, et que je veux de mal à mes gens de ne vous pas faire entrer d’abord ; j’avais donné ordre qu’on ne me fît parler à personne, mais cet ordre n’est pas pour vous, et vous êtes en droit de ne trouver jamais de porte fermée chez moi.
Monsieur je vous suis bien obligé.
Parbleu, coquins, je vous apprendrai à laisser monsieur dimanche dans une antichambre, et je vous ferai connaître les gens.
Monsieur, cela n’est rien.
Comment ?
Vous direz que je n’y suis pas à monsieur dimanche, au meilleur de mes amis ?
Monsieur, je suis votre serviteur ; j’étais venu.
Allons, vite, un siège pour monsieur dimanche.
Monsieur, je suis bien comme cela.
Point, point, je veux que vous soyez assis comme moi.
Cela n’est pas nécessaire.
Ôtez ce pliant, et apportez un fauteuil.
Monsieur, vous vous moquez et… 
Non, non, je sais ce que je vous dois, et je ne veux point qu’on mette de différence entre nous deux.
Allons assoyez-vous.
Ce n’est pas besoin monsieur et je n’ai qu’un mot à vous dire.
J’étais… 
Mettez-vous là vous dis-je.
Non, monsieur, je suis bien, je viens pour.
Non, je ne vous écoute point si vous n’êtes assis.
Monsieur, je fais ce que vous voulez, je… 
Parbleu, monsieur dimanche, vous vous portez bien.
Oui monsieur, pour vous rendre service ; je suis venu… 
Vous avez un fond de santé admirable, des lèvres fraîches, un teint vermeil, et des yeux vifs.
Je voudrais bien… 
Comment se porte madame dimanche votre épouse ?
Fort bien monsieur dieu merci.
C’est une brave femme.
Elle est votre servante monsieur je venais… 
Et votre petite fille claudine, comment se porte-t-elle ?
Le mieux du monde.
La jolie petite fille que c’est, je l’aime de tout mon cœur.
C’est trop d’honneur que vous lui faites monsieur je vous… 
Et le petit colin fait toujours bien du bruit avec son tambour ?
Toujours de même monsieur, je… 
Et votre petit chien brusquet, gronde-t-il toujours aussi fort, et mord-il toujours bien aux jambes les gens qui vont chez vous ?
Plus que jamais monsieur, et vous ne sauriez en chevir.
Ne vous étonnez pas, si je m’informe des nouvelles de votre famille, car j’y prends beaucoup d’intérêt.
Nous vous sommes, monsieur infiniment obligés ; 
Touchez donc là monsieur dimanche, êtes-vous bien de mes amis ?
Monsieur, je suis votre serviteur.
Parbleu je suis à vous de tout mon cœur.
Vous m’honorez trop monsieur.
Je… 
Il n’y a rien que je ne fasse pour vous.
Monsieur, vous avez trop de bonté pour moi.
Et cela sans intérêt, je vous prie de le croire.
Je n’ai point mérité cette grâce, monsieur, mais monsieur… 
Oh çà, sans façon, monsieur dimanche, voulez vous souper avec moi ?
Non monsieur, il faut que je m’en retourne à l’heure.
Allons, vite, un flambeau pour conduire monsieur dimanche, et que quatre ou cinq de mes gens prennent des mousquetons pour l’escorter.
Il n’est pas nécessaire, et je m’en irai bien tout seul.
Mais… 
Comment ?
Je veux que l’on vous escorte, et je m’intéresse trop à votre personne, je suis votre serviteur, et de plus votre débiteur.
Ah monsieur !
C’est une chose que je ne cache pas, et je le dis à tout le monde.
Si… 
Voulez vous que je vous reconduise.
Ah monsieur, vous vous moquez.
Mais… 
Embrassez-moi donc, s’il vous plaît ; je vous prie encore une fois d’être persuadé que je suis tout à vous, et qu’il n’y a rien au monde que je ne fasse pour votre service.
Il faut avouer que vous avez en monsieur un homme qui vous aime bien.
Il est vrai, il me fait tant de civilités, et tant de compliments que je ne lui saurais jamais demander de l’argent.
Je vous assure que toute la maison périrait pour vous, et je voudrais qu’il vous arrivât quelque chose, que quelqu’un s’avisât de vous donner des coups de bâton, vous verriez de quelle manière.
Je le crois ; mais sganarelle, je vous prie de lui dire un petit mot de mon argent.
Oh ne vous mettez pas en peine, il vous paiera le mieux du monde.
Mais vous, sganarelle, vous me devez quelque chose en votre particulier.
Fi, ne parlez pas de cela.
Comment.
Je… 
Ne sais-je pas bien que je vous dois.
Oui, mais… 
Allons monsieur dimanche, je vais vous éclairer.
Mais mon argent ?
Vous moquez-vous ?
Je veux.
Eh.
J’entends.
Bagatelles.
Mais.
Fi.
De.
Fi vous dis-je.
Monsieur.
Voilà monsieur votre père.
Ah me voici bien !
Il me fallait cette visite pour me faire enrager.
Je vois bien que je vous embarrasse, et que vous vous passeriez fort aisément de ma venue : à dire vrai nous nous incommodons étrangement l’un l’autre, et si vous êtes las de me voir, je suis bien las aussi de vos déportements ; hélas !
Que nous savons peu ce que nous faisons, quand nous ne laissons pas au ciel le soin des choses qu’il nous donne, quand nous voulons être plus avisés que lui, et que nous venons à l’importuner par nos souhaits aveugles et nos demandes inconsidérées !
J’ai souhaité un fils avec des ardeurs nonpareilles, je l’ai demandé sans relâche avec des transports incroyables ; et ce fils, que j’obtiens en fatiguant le ciel de vœux, est le chagrin et le supplice de cette même vie dont je croyais qu’il devait être la joie et la consolation : de quel œil, à votre avis, pensez-vous que je puisse voir cet amas d’actions indignes, dont on a peine aux yeux du monde d’adoucir le mauvais visage ?
Cette suite continue de méchantes affaires, qui nous réduisent à toute heure à lasser la bonté du souverain, et qui ont épuisé auprès de lui le mérite de mes services et le crédit de mes amis ?
Ah quelle bassesse est la vôtre !
Ne rougissez-vous point de mériter si peu votre naissance ; êtes-vous en droit, dites-moi, d’en tirer quelque vanité ?
Et qu’avez vous fait dans le monde pour être gentilhomme ?
Croyez-vous qu’il suffise d’en porter le nom et les armes, et que ce nous soit une gloire d’être sorti d’un sang noble, lors que nous vivons en infâmes ?
Non, non, la naissance n’est rien où la vertu n’est pas ; ainsi nous n’avons part à la gloire de nos ancêtres qu’autant que nous nous efforçons de leur ressembler, et cet éclat de leurs actions qu’ils répandent sur nous, nous impose un engagement de leur faire le même honneur, de suivre les pas qu’ils nous tracent, et de ne point dégénérer de leurs vertus, si nous voulons être estimés leurs véritables descendants.
Ainsi vous descendez en vain des aïeux dont vous êtes né, ils vous désavouent pour leur sang, et tout ce qu’ils ont fait d’illustre ne vous donne aucun avantage ; au contraire l’éclat n’en rejaillit sur nous qu’à notre déshonneur, et leur gloire est un flambeau qui éclaire aux yeux d’un chacun la honte de vos actions.
Apprenez encore qu’un gentilhomme qui vit mal, est un monstre dans la nature, que la vertu est le premier titre de noblesse, que je regarde bien moins au nom qu’on signe, qu’aux actions qu’on fait, et que je ferais plus d’état d’un fils d’un crocheteur qui serait honnête homme, que du fils d’un monarque qui vivrait comme vous.
Monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez bien mieux pour parler.
Non, insolent, je ne veux point m’asseoir ni parler davantage, et je vois bien que toutes mes paroles ne font rien sur ton âme ; mais sache, fils indigne, que la tendresse paternelle est poussée à bout par tes actions, que je saurais plutôt que tu ne penses mettre cette borne à tes dérèglements, prévenir sur toi le courroux du ciel, et laver par ta punition la honte de t’avoir fait naître.
Eh mourez, le plus tôt que vous pourrez, c’est le mieux que vous puissiez faire ; il faut que chacun vive son tour, et j’enrage de voir que des pères vivent autant que leurs fils.
Ah monsieur, vous avez tort.
J’ai tort.
Monsieur.
J’ai tort.
Oui monsieur vous avez tort, d’avoir souffert ce qu’il vous a dit, et vous le deviez mettre dehors par les épaules ; a-t-on jamais rien vu de plus impertinent ?
Un père venir faire des remontrances à son fils, et lui dire de corriger ses actions, de se ressouvenir de sa naissance, de mener une vie d’honnête homme, et cent autres sottises de pareille nature ; cela se peut-il souffrir à un homme comme vous qui savez comme il faut vivre ?
J’admire votre patience, et si j’avais été en votre place, je l’aurais envoyé promener ; ô complaisant maudit, à quoi me réduis-tu ?
Me fera-t-on souper bientôt ?
Monsieur, voici une dame voilée qui vient vous parler.
Que pourrait-ce être ?
Il faut voir.
Ne soyez point surpris don juan de me voir à cette heure, et dans cet équipage ; c’est un motif pressant qui m’oblige à cette visite, et ce que j’ai à vous dire ne veut point du tout de retardement ;  je ne viens point ici pleine de courroux, que j’ai tantôt fait éclater, et vous me voyez bien changée de ce que j’étais ce matin ; ce n’est plus cette done elvire qui faisait des vœux contre vous, et dont l’âme irritée ne jetait que menaces, et ne respirait que vengeance : le ciel a banni de mon âme toutes ces indignes ardeurs que je sentais pour vous, tous ces transports tumultueux d’un attachement criminel, tous ces honteux emportements d’un amour terrestre, et grossier, et il n’a laissé dans mon cœur pour vous, qu’une flamme épurée de tout le commerce des sens, une tendresse toute sainte, un amour détaché de tout, qui n’agit point pour soi, et ne se met en peine que de votre intérêt.
Tu pleures, je pense.
Pardonnez-moi.
C’est ce parfait et pur amour qui me conduit ici pour votre bien, pour vous faire part d’un avis du ciel, et tâcher de vous retirer du précipice où vous courez ; oui don juan je sais tous les dérèglements de votre vie, et ce même ciel qui m’a touché le cœur, et fait jeter les yeux sur les égarements de ma conduite, m’a inspiré de vous venir trouver, et de vous dire de sa part, que vos offenses ont épuisé sa miséricorde, que sa colère redoutable est prête de tomber sur vous, qu’il est en vous de l’éviter par un prompt repentir ; et que peut-être vous n’avez pas encore un jour à vous, pour vous soustraire au plus grand de tous les malheurs ; pour moi je ne tiens plus à vous par un attachement du monde, je suis revenue, grâce au ciel, de toutes mes folles pensées ; ma retraite est résolue et je ne demande qu’assez de vie pour pouvoir expier la faute que j’ai faite, et mériter, par une austère pénitence, le pardon de l’aveuglement où m’ont plongée les transports d’une passion condamnable : mais dans cette retraite j’aurai une douleur extrême qu’une personne, que j’ai chérie tendrement, devînt un exemple funeste de la justice du ciel, et ce me sera une joie incroyable, si je puis vous y porter et détourner de dessus votre tête l’épouvantable coup qui vous menace.
De grâce don juan accordez-moi pour dernière faveur cette douce consolation, ne me refusez point votre salut, que je vous demande avec larmes ; et si vous n’êtes point touché de votre intérêt, soyez-le au moins de mes prières, et m’épargnez le cruel déplaisir de vous voir condamné à des supplices éternels.
Pauvre femme.
Je vous ai aimé avec une tendresse extrême, rien au monde ne m’a été si cher que vous, j’ai oublié mon devoir pour vous, j’ai fait toutes choses pour vous ; et toute la récompense que je vous demande c’est de corriger votre vie, et de prévenir votre perte.
Sauvez-vous je vous prie, ou pour l’amour de moi, ou pour l’amour de vous.
Encore une fois don juan, je vous le demande avec larmes, et si ce n’est assez des larmes d’une personne que vous avez aimée, je vous en conjure par tout ce qu’il y a de plus capable pour vous toucher.
Cœur de tigre.
Je m’en vais après ces discours, et voilà tout ce que j’avais à vous dire.
Madame il est tard, demeurez ici, on vous y logera le mieux que l’on pourra.
Non don juan, ne me retenez pas davantage.
Madame, vous me ferez plaisir de demeurer ici, je vous assure.
Non vous dis-je, ne perdons point de temps en discours superflus, laissez-moi vite aller, ne faites aucune instance pour me conduire, et songez seulement à profiter de mon avis.
Sais-tu bien que j’ai encore senti quelque peu d’émotion pour elle, que j’ai trouvé de l’agrément dans cette nouveauté bizarre, et que son habit négligé, son air languissant et ses larmes ont réveillé en moi quelques petits restes de feu éteint ?
C’est à dire que ces paroles n’ont fait aucun effet sur… 
Vite à souper.
Fort bien.
Sganarelle, il faut songer à s’amender pourtant.
Oui-da.
Oui ma foi, il faut s’amender encor vingt ou trente ans de cette vie-ci, et puis nous songerons à nous.
Eh.
Qu’en dis-tu ?
Rien, voilà le souper.
Il semble que tu as la joue enflée ; qu’est-ce que c’est, parle donc, qu’as-tu là ?
Rien.
Montre un peu, parbleu c’est une fluxion qui lui est tombée sur la joue, vite une lancette pour percer cela, le pauvre garçon n’en peut plus, cet abcès le pourrait étouffer, attends voici comme il était mûr, ah coquin que vous êtes.
Ma foi monsieur je voulais voir si votre cuisinière n’avait point mis trop de sel ou trop de poivre.
Allons mets-toi là, mange, j’ai affaire de toi quand j’aurai soupé, tu as faim à ce que je vois.
Je le crois monsieur, je n’ai point mangé depuis le matin, tâtez de cela, voilà qui est le meilleur du monde, mon assiette, mon assiette, tout doux s’il vous plaît, vertubleu petit compère que vous êtes habile à donner des assiettes, et vous petit la violette que vous savez présenter à boire à propos.
Qui peut frapper de cette sorte ?
Qui diable nous vient troubler dans notre repas ?
Je veux souper en repos au moins, et qu’on ne laisse entrer personne.
Laissez-moi faire, je m’y en vais moi-même.
Qu’est-ce donc, qu’y a-t-il là.
Le… qui est là.
Allons voir, et montrons que rien ne me saurait ébranler.
Ah pauvre sganarelle !
Où te cacheras tu ?
Une chaise et un couvert, vite donc, allons, mets-toi à table.
Monsieur, je n’ai plus de faim.
Mets-toi là te dis-je, à boire à la santé du commandeur, je te la porte sganarelle, qu’on lui donne du vin.
Monsieur je n’ai pas soif.
Bois, et chante la chanson pour régaler le commandeur.
Je suis enrhumé monsieur.
Il n’importe, allons, vous autres venez, accompagnez sa voix.
Don juan, c’est assez, je vous invite à venir demain souper avec moi, en aurez vous le courage ?
Oui j’irai accompagné du seul sganarelle.
Je vous rends grâce, il est demain jeûne pour moi.
Prends ce flambeau.
On n’a pas besoin de lumières quand on est conduit par le ciel.
Quoi, mon fils, serait-il possible que la bonté du ciel eût exaucé mes vœux ?
Ce que vous me dites est il bien vrai ?
Ne m’abusez-vous point d’un faux espoir, et puis-je prendre quelque assurance sur la nouveauté surprenante d’une telle conversion ?
Oui, vous me voyez revenu de toutes mes erreurs, je ne suis plus le même d’hier au soir, et le ciel tout d’un coup a fait un changement qui va surprendre tout le monde, il a touché mon âme et dessillé mes yeux, et je regarde avec horreur le long dérèglement où j’ai été, et les désordres criminels de la vie que j’ai menée ; j’en repasse dans mon esprit toutes les abominations, et m’étonne comme le ciel les a pu souffrir si longtemps, et n’a pas vingt fois sur ma tête laissé tomber les coups de sa justice redoutable ; je vois les grâces que sa bonté m’a faites en ne punissant point mes crimes, et je prétends en profiter comme je dois, faire éclater aux yeux de tout le monde un soudain changement de vie, réparer le scandale de mes actions passées, et m’efforcer d’en obtenir du ciel une pleine rémission ; c’est à quoi je vais travailler, et je vous prie, monsieur, de vouloir bien contribuer à ce dessein, et de m’aider vous-même à faire un choix d’une personne qui me serve de guide, et sous la conduite de qui je puisse marcher sûrement dans le chemin où je vais entrer.
Ah mon fils, que la tendresse d’un père est facilement rappelée, et que les offenses d’un fils s’évanouissent vite au moindre mot de repentir !
Je ne me souviens plus déjà de tous les déplaisirs que vous m’avez donnés, et tout est effacé par les paroles que vous venez de me faire entendre ; je ne me sens pas, je l’avoue, je jette des larmes de joie, tous mes vœux sont satisfaits, et je n’ai plus rien désormais à demander au ciel ; embrassez-moi et persistez je vous conjure dans cette louable pensée ; pour moi je m’en vais tout de ce pas porter l’heureuse nouvelle à votre mère, partager avec elle les doux transports de ravissement où je suis, et rendre grâce au ciel des saintes résolutions qu’il a daigné vous inspirer.
Ah monsieur !
Que j’ai de joie de vous voir converti ; il y a longtemps que j’attendais cela, et voilà, grâce au ciel, tous mes souhaits accomplis.
La peste le benêt.
Comme, le benêt.
Quoi, tu prends pour de bon argent ce que je viens de dire, et tu crois que ma bouche est d’accord avec mon cœur ?
Quoi ?
Ce n’est pas… vous re… votre… eh quel homme, quel homme, quel homme !
Non, non, je ne suis point changé, et mes sentiments sont toujours les mêmes.
Vous ne vous rendez pas sur la surprenante merveille de cette statue mouvante et parlante ?
Il y a bien quelque chose là-dedans que je ne comprends pas ; mais quoi que ce puisse être, cela n’est pas capable ni de convaincre mon esprit ni d’ébranler mon âme, et si j’ai dit que je voulais corriger ma conduite, et me jeter dans un train de vie exemplaire, c’est un dessein que j’ai formé par politique, un stratagème utile, une grimace nécessaire où je veux me contraindre pour en ménager un père dont j’ai besoin, et me mettre à couvert du côté des hommes de cent fâcheuses aventures qui pourraient m’arriver ; je veux bien sganarelle t’en faire confidence, et je suis bien aise d’avoir un témoin du fond de mon âme, et des véritables motifs qui m’obligent à faire les choses.
Quoi, vous ne croyez rien du tout, et vous voulez cependant vous ériger en homme de bien ?
Eh pourquoi non ?
Il y en a tant d’autres comme moi, qui se mêlent de ce métier, et qui se servent du même masque pour abuser le monde.
Ah quel homme !
Quel homme !
Il n’y a plus de honte maintenant à cela, l’hypocrisie est un vice à la mode, et tous les vices à la mode passent pour des vertus, le personnage d’homme de bien est le meilleur de tous les personnages qu’on puisse jouer, aujourd’hui la profession d’hypocrite a de merveilleux avantages, c’est un art de qui l’imposture est toujours respectée, et quoiqu’on la découvre on n’ose rien dire contre elle, tous les autres vices des hommes sont exposés à la censure, et chacun a la liberté de les attaquer hautement, mais l’hypocrisie est un vice privilégié qui de sa main ferme la bouche à tout le monde, et jouit en repos d’une impunité souveraine ; on lie à force de grimaces une société étroite avec tous les gens du parti, qui en choque un se les jette tous sur les bras, et ceux que l’on sait même agir de bonne foi là-dessus et que chacun connaît pour être véritablement touchés, ceux-là dis-je sont toujours les dupes des autres, ils donnent hautement dans le panneau des grimaciers, et appuient aveuglement les singes de leurs actions : combien crois-tu que j’en connaisse qui par ce stratagème ont rhabillé adroitement les désordres de leur jeunesse, qui se sont fait un bouclier du manteau de la religion, et sous cet habit respecté ont permission d’être les plus méchants hommes du monde ; on a beau savoir leurs intrigues et les connaître pour ce qu’ils sont, ils ne laissent pas pour cela d’être en crédit parmi les gens, et quelque baissement de tête, un soupir mortifié et deux roulements d’yeux rajustent dans le monde tout ce qu’ils peuvent faire ; c’est sous cet abri favorable que je veux me sauver et mettre en sûreté mes affaires, je ne quitterai point mes douces habitudes, mais j’aurai soin de me cacher et me divertirai à petit bruit, que si je viens à être découvert, je verrai sans me remuer prendre mes intérêts à toute la cabale, et je serai défendu par elle envers et contre tous ; enfin c’est le vrai moyen de faire impunément tout ce que je voudrai, je m’érigerai en censeur des actions d’autrui, je jugerai mal de tout le monde et n’aurai bonne opinion que de moi ; dès qu’une fois on m’aura choqué tant soit peu je ne pardonnerai jamais, et garderai tout doucement une haine irréconciliable ; je ferai le vengeur des intérêts du ciel, et sous ce prétexte commode je pousserai mes ennemis, je les accuserai d’impiété, et saurai déchaîner contre eux des zélés indiscrets qui sans connaissance de cause crieront en public après eux, qui les accableront d’injures, et les damneront hautement de leur autorité privée, c’est ainsi qu’il faut profiter des faiblesses des hommes, et qu’un sage esprit s’accommode aux vices de son siècle.
Ô ciel, qu’entends-je ici !
Il ne vous manque plus que d’être hypocrite pour vous achever de tous points, et voilà le comble des abominations.
Monsieur cette dernière-ci m’importe, et je ne puis m’empêcher de parler, faites-moi tout ce qu’il vous plaira, battez-moi, assommez-moi de coups, tuez-moi si vous voulez, il faut que je décharge mon cœur, et qu’en valet fidèle je vous dise ce que je dois.
Sachez monsieur que tant va la cruche à l’eau qu’enfin elle s’y brise, et comme dit fort bien cet auteur que je ne connais pas, que l’homme est en ce monde ainsi que l’oiseau sur la branche, la branche est attachée à l’arbre, qui s’attache à l’arbre suit de bons préceptes : les bons préceptes valent mieux que les belles paroles, les belles paroles se trouvent à la cour, à la cour sont les courtisans, les courtisans suivent la mode, la mode vient de la fantaisie, la faculté de l’âme est ce qui nous donne la vie, la vie finit par la mort, la mort nous fait penser au ciel, le ciel est au-dessus de la terre, la terre n’est point la mer, la mer est sujette aux orages, les orages tourmentent les vaisseaux, les vaisseaux ont besoin d’un bon pilote, un bon pilote a de la prudence, la prudence n’est point dans les jeunes gens, les jeunes gens doivent obéissance aux vieux, les vieux aiment les richesses, les richesses font les riches, les riches ne sont pas pauvres, les pauvres ont de la nécessité, la nécessité n’a point de loi, qui n’a point de loi vit en bête brute, et par conséquent vous serez damné à tous les diables.
Ô beau raisonnement !
Après cela, si ne vous rendez, tant pis pour vous.
Don juan je vous trouve à propos, et suis bien aise de vous parler ici plutôt que chez vous, pour vous demander vos résolutions ; vous savez que ce soin me regarde, et que je me suis en votre présence chargé de cette affaire, pour moi je ne le cèle point, je souhaite fort que les choses aillent dans la douceur, et il n’y a rien que je ne fasse pour porter votre esprit à vouloir prendre cette voie, et pour vous voir publiquement à ma sœur confirmer le nom de votre femme.
Hélas !
Je voudrais bien de tout mon cœur vous donner la satisfaction que vous souhaitez, mais le ciel s’y oppose directement, et il a inspiré à mon âme de changer de vie, et je n’ai point d’autre pensée maintenant que de quitter entièrement tous les attachements du monde, de me dépouiller au plus tôt de toutes sortes de vanités, et de corriger désormais, par une austère conduite tous les dérèglements criminels où m’a porté le feu d’une aveugle jeunesse.
Ce dessein, don juan, ne choque point ce que je dis et la compagnie d’une femme légitime peut bien s’accommoder avec les louables pensées que le ciel vous inspire.
Hélas, point du tout, c’est un dessein que votre sœur elle-même a pris ; elle a résolu sa retraite, et nous avons été touchés tous deux en même temps.
Sa retraite ne peut nous satisfaire, pouvant être imputée au mépris que vous faites d’elle et de notre famille, et notre honneur demande qu’elle vive avec vous.
Je vous assure que cela ne se peut, j’en avais pour moi toutes les envies du monde, et je me suis même encore aujourd’hui conseillé au ciel pour cela ; mais lorsque je l’ai consulté j’ai entendu une voix qui m’a dit que je ne devais point songer à votre sœur, et qu’avec elle assurément je ne ferais point mon salut.
Croyez-vous, don juan, nous éblouir par ces belles excuses ?
J’obéis à la voix du ciel.
Quoi, vous voulez que je me paie d’un semblable discours ?
C’est le ciel qui le veut ainsi.
Vous aurez fait sortir ma sœur d’un couvent pour la laisser ensuite ?
Le ciel l’ordonne de la sorte.
Nous souffrirons cette tache en notre famille ?
Prenez-vous-en au ciel.
Eh quoi, toujours le ciel ?
Le ciel le souhaite comme cela.
Il suffit don juan, je vous entends, ce n’est pas ici que je veux venir vous prendre, et le lieu ne le souffre pas, mais avant qu’il soit peu je saurai vous trouver.
Vous ferez ce que vous voudrez, vous savez que je ne manque point de cœur, et que je sais me servir de mon épée quand il le faut, je m’en vais passer tout à l’heure dans cette petite rue écartée qui mène au grand convent, mais je vous déclare pour moi que ce n’est pas moi qui me veux battre ; le ciel m’en défend la pensée, et si vous m’y attaquez nous verrons ce qui en arrivera.
Nous verrons de vrai, nous verrons.
Monsieur, quel diable de style prenez-vous là ?
Ceci est bien pis que le reste, et je vous aimerais bien mieux encore comme vous étiez auparavant, j’espérais toujours de votre salut, mais c’est maintenant que j’en désespère, et je croyais que le ciel qui vous a souffert jusques ici ne pourra du tout souffrir cette dernière horreur.
Va va, le ciel n’est pas si exact que tu penses, et si toutes les fois que les hommes… 
Ah monsieur, c’est le ciel qui vous parle, et c’est un avis qu’il vous donne.
Si le ciel me donne un avis, il faut qu’il parle plus clairement s’il veut que je l’entende.
Don juan n’a plus qu’un moment à pouvoir profiter de la miséricorde du ciel, et s’il ne se repent ici sa perte est résolue.
Entendez-vous monsieur.
Qui ose tenir ces paroles, je crois connaître cette voix.
Ah monsieur, c’est un spectre je le reconnais au marcher.
Spectre, fantôme, ou diable je veux voir ce que c’est.
Ô ciel !
Voyez, monsieur, ce changement de figure.
Non, non, rien n’est capable de m’imprimer de la terreur, et je veux éprouver avec mon épée si c’est un corps ou un esprit.
Ah monsieur, rendez-vous à tant de preuves et jetez-vous vite dans le repentir.
Non, non, il ne sera pas dit que quoi qu’il arrive je sois capable de me repentir allons suis-moi.
Arrêtez don juan, vous m’avez hier donné parole de venir manger avec moi.
Oui, où faut il aller ?
Donnez-moi la main.
La voilà 
Don juan, l’endurcissement au péché traîne une mort funeste, et les grâces du ciel que l’on renvoie ouvrent un chemin à la foudre.
Ô ciel que sens-je ?
Un feu invisible me brûle, je n’en puis plus et tout mon corps devient… 
Ah mes gages !
Mes gages !
Voilà par sa mort un chacun satisfait, ciel offensé, lois violées, filles séduites, familles déshonorées, parents outragés, femmes mises à mal, maris poussés à bout, tout le monde est content, il n’y a que moi seul de malheureux, mes gages, mes gages, mes gages !
Oui, l’affaire est conclue, et moi-même j’enrage  qu’il me veut malgré moi forcer à ce voyage.
Quoi !
Don juan ainsi me manquerait de foi ?
Oui.
Mais quoi, les serments l’attachaient tout à moi.
Ses serments !
Si c’est là que votre espoir s’arrête,  madame, votre hymen n’est pas encore chose prête,  il en prodigue assez, mais il n’en tient jamais.
Tu le dis, mais.
.
.
Je sais un peu trop de ses faits.
 vous n’êtes pas la seule à qui même aventure  a mis honneur et biens en mauvaise posture,  il prend de tous cotés ce qu’il peut attraper  et sans scrupule aucun fait gloire de tromper ;  tout pour son appétit est d’un égal usage,  il met impunément belle ou laide au pillage,  et saoul de leur honneur, il cherche en d’autres lieux  s’il pourra rencontrer qui le contente mieux.
 en peu de mots voilà son portrait véritable,  jugez de quoi mon maître envers vous est capable.
Qui l’eût pu croire, hélas ?
Il fallait s’en douter.
 peste, que votre sexe est facile à tenter !
 il ne faut pas toujours croire les apparences,  et l’on doit mûrement prévoir les conséquences,  c’est trop facilement se laisser enflammer.
Hélas !
Que tu sais peu ce que c’est que d’aimer ;  à voir mille transports d’une flamme assidue,  quelle fierté, dis-moi, ne se serait rendue ?
 il est bien mal aisé dans ces empressements  qu’un coeur n’ait tôt ou tard de tendres sentiments,  et l’amour qu’on nous montre, en paraissant extrême,  fait que sans raisonner on y répond de même :  quelque doute qu’on ait de sa sincérité,  l’amour malgré la crainte est toujours écouté,  et comme les soupçons semblent lui faire injure,  on le flatte aisément d’une ardeur toute pure.
Et c’est ce qui vous perd.
En matière d’amour  il faut que la raison vous gouverne à son tour.
 tant d’infidélités, dans le siècle où nous sommes,  ne déclarent que trop quelle est l’humeur des hommes ;  car pour un qui dit vrai, mille autres plus trompeurs  volent impunément les dernières faveurs.
 pour peu que votre sexe écoute leurs promesses,  ils savent profiter de toutes vos faiblesses,  et faisant grand fracas de leur fidélité,  surprennent aisément votre crédulité.
 et puisqu’il faut ici vous faire tout connaître,  pour ne vous rien celer de l’humeur de mon maître,  c’est qu’il est mille fois plus perfide qu’eux tous.
L’ingrat me promettait qu’il serait mon époux.
Mon maître épouserait ma foi toute la terre.
Mais quoi !
Ne craint-il pas les éclats du tonnerre,  et qu’il ne soit puni de son manque de foi ?
Vous le connaissez mal, il n’a ni foi ni loi,  madame, et n’admet point de dieux que son caprice,  et sans cesse du ciel il brave la justice.
Tel qu’il soit, je prétends aujourd’hui lui parler ;  son ardeur envers moi pourra se réveiller,  l’amour produit souvent des retours dans une âme.
Vous ferez un grand coup s’il y consent, madame.
J’en veux être assurée, et s’il me quitte enfin,  pour laver cet affront j’ai le remède en main,  ma mort en éteindra la funeste mémoire.
Toujours sur cet article il ne faut pas s’en croire :  quoique l’honneur soit cher, vivre est encore plus doux,  et loin de vous pleurer, on se rirait de vous.
 n’affectez point ici la vertu de lucrèce ;  je sais que ce malheur cause de la tristesse,  mais en pareil sujet on n’agit pas fort bien  si l’on ne veut s’en taire et n’en témoigner rien.
 mais puisque vous voulez en être plus certaine,  mettez-vous, s’il vous plaît, dans la chambre prochaine :  mon maître doit venir dans un moment ici,  et je vais lui parler de vous ; mais le voici.
Ah, carrille !
Sais-tu ce que je viens de faire ?
Quelque malheur nouveau ?
Coquin.
C’est l’ordinaire.
 depuis que je vous sers, je ne vois pas un jour  qui se passe, monsieur, sans crime et sans amour.
Quels crimes ai-je fait ?
Faire mourir son père,  ce n’est rien ?
Son humeur était par trop sévère,  carrille, et pour son bien j’ai dû m’en dépêcher.
 qui ne se fût lassé de l’entendre prêcher ?
 contre mes moeurs sans cesse il armait sa censure,  sans cesse il me chantait quelque nouvelle injure,  et.
.
.
Mais n’en parlons plus, sache donc qu’aujourd’hui.
.
.
Et don pierre, monsieur, assassiné chez lui ?
 ce commandeur fameux qui gouvernait séville,  et que pour ses vertus on pleure dans la ville,  n’est-ce donc rien, monsieur ?
J’en demeure d’accord,  mais de sa main aussi j’aurais reçu la mort ;  les beaux yeux de sa fille à mes yeux surent plaire,  et pour en mieux jouir il fallait s’en défaire ;  l’obstacle était trop grand pour en venir à bout,  et pour l’objet aimé l’amant hasarde tout.
Et de tous les côtés des filles abusées,  dont les familles sont partout scandalisées ?
 bon, ce sont des chansons ; quels crimes a-t-il fait ?
 monsieur, au grand galop vous courez au gibet, et.
.
.
Quoi !
Toujours parler, et sans vouloir m’entendre ?
 sans craindre mon courroux oses-tu me reprendre ?
 hé !
Que t’importe-t-il si je fais bien ou mal ?
 l’un ou l’autre pour toi n’est-il pas [bien] égal ?
 laisse-moi suivre en tout cette ardeur qui m’anime ;  j’obéis à mes sens, il est vrai, mais quel crime ?
 la nature m’en fait une nécessité,  et notre corps n’agit que par sa volonté.
 c’est par les appétits qu’inspirent les caprices,  qu’on court différemment aux vertus comme aux vices.
 pour moi, qui de l’amour fais mes plus chers plaisirs,  j’ose tout ce qui peut contenter mes désirs,  je n’examine point si j’ai droit de le faire,  tout est utile pour moi quand l’objet me peut plaire,  et ne prenant des lois que de ma passion,  j’attache tous mes soins à sa possession.
Et sur le fondement de ces noires maximes,  vous n’avez point d’horreur de commettre des crimes ?
Apprends qu’il n’en est point pour un coeur généreux.
 la lâcheté de l’homme en fait le nom affreux.
 si tous ces coeurs étaient et grands et magnanimes,  ces crimes qu’on nous peint ne seraient pas des crimes ;  mais ce n’est qu’un effet d’un courage abattu,  dont la timidité veut passer pour vertu.
 il n’est rien qu’un grand coeur ne se doive permettre,  et le crime est vertu pour qui l’ose commettre.
 juge donc.
.
.
Oui, je crois que tout vous est permis ;  mais quittons-nous l’un l’autre, et soyons bons amis.
Pourquoi ?
Pourquoi, monsieur ?
C’est que dame justice  me rendrait tôt ou tard quelque mauvais office :  sous prétexte qu’on dit tel maître, tel valet,  elle pourrait me faire une passe au collet.
Dois-tu craindre où je suis ?
Et peut-on.
.
.
Tout peut être,  et souvent on punit le valet pour le maître.
Tu me suivras partout, ou la mort à l’instant  t’est sûre.
S’il vous plaît, ne vous pressez pas tant,  je veux vivre.
Suffit, parlons de ma conquête.
De qui ?
De léonor ?
Ne m’en romps plus la tête.
 faut-il te dire cent fois que je ne puis la voir ?
 j’ai joui d’un objet qui passait mon espoir,  d’oriane en un mot.
D’oriane !
Oui, carrille.
Quoi !
De ce rare objet l’honneur de sa famille ?
 fille du commandeur ?
Elle-même.
Et comment ?
J’avais su m’introduire en son appartement,  et malgré ses efforts ma flamme est satisfaite,  et dans le même instant que je faisais retraite,  don bernard son amant a péri par mes coups.
Après tant de forfaits, où vous sauverez-vous ?
Tu sais que je devais abandonner séville,  qu’aux pays étrangers j’allais chercher asile ;  mais avec mes amis ayant tout consulté,  j’ai trouvé que sur mer j’ai plus de sûreté,  don lope et don felix en ont pris la conduite,  et cherchent un vaisseau pour hâter notre fuite,  ainsi sans perdre temps allons nous préparer.
J’aperçois léonor.
Et qui l’a fait entrer ?
Suis-moi.
Quoi !
Don juan évite ma présence ?
 d’où vient ce changement ?
Est-ce votre inconstance ?
 ne connaissez-vous plus ce qui vous sut charmer  et pour tout dire enfin, cessez-vous de m’aimer ?
 après tant de serments.
.
.
Oui, j’avouerai, madame,  que vos attraits ont eu du pouvoir sur mon âme,  mais.
.
.
Achevez.
Ce mais ne promet rien de bon.
Je ne vous aime plus.
Et par quelle raison ?
 tu devais m’épouser, je n’ai ta foi pour gage,  ingrat.
.
.
N’en parlons pas, madame, davantage.
 en vain vous faites fond sur le don de mon coeur.
 le bien dont on jouit ne cause plus d’ardeur,  et la possession, plus elle a fait d’envie,  du plaisir de jouir est bientôt assouvie.
 j’ai prodigué des soins, j’ai fait mille serments  mais jusqu’où ne va pas l’audace des amants ?
 dans l’espoir d’un bonheur leur transport autorise  les serments continus, les détours, la surprise,  la plainte, les dédains, les pleurs et le courroux ;  bref, j’eusse encore plus fait pour avoir tout de vous,  mais que ces grands ressorts qu’anime l’espérance  fassent mouvoir mon âme après la jouissance,  ne l’espérez jamais : je veux me contenter,  et tout autre que vous a droit de me tenter.
Et tu peux sans remords violer ta promesse ?
 perfide, souviens-toi de toute ma tendresse,  songe que j’ai commis à ta mauvaise foi  le trésor qu’une fille a de plus cher en soi.
Pauvre fille !
Ah, cruel !
Remets dans ta mémoire  les efforts que j’ai faits pour conserver ma gloire,  que le crime sur moi n’a pris aucun pouvoir,  que mes plaisirs ont eu pour règle mon devoir,  et que si ma vertu succomba sous tes charmes,  tout autre à tes serments leur eut rendu les armes :  mais las !
Pour mon malheur, tu feignais de m’aimer,  quand à voir tant de feux je me laissai charmer ;  ta bouche me jurait une amitié sincère,  quand ton perfide coeur pensait tout le contraire ;  tes yeux par leur douceur me montraient ton amour,  les miens par leur langueur t’en marquaient à leur tour ;  et cependant ingrat, après tant de promesses,  qui m’ont tant arraché d’innocentes caresses,  après mille serments d’une immuable foi ;  tu dédaignes ma flamme et te moques de moi ?
Sans vous tant affliger ayez recours au change,  c’est ainsi qu’aisément de l’un l’autre on se venge.
Mais chacun comme vous n’en veut pas tant tâter,  et léonor, monsieur, devrait vous contenter ?
 elle a beaucoup d’esprit, elle est noble, elle est belle,  et de moins dégoûtés s’accommoderaient d’elle.
 après de si grands maux, faites un peu de bien.
Hé !
Dois-je suivre ici ton avis ou le mien ?
Don juan, si mes pleurs.
.
.
Encore un coup, madame,  vous espérez en vain du pouvoir sur mon âme.
Après ta lâcheté le ciel ni son courroux,  ne t’intimident point ?
Il songe bien à nous.
Va, fuis l’emportement de ton âme infidèle,  les dieux embrasseront cette juste querelle,  et.
.
.
Ne les régler point suivant votre intérêt,  laissez-les, s’il en est, agir comme il leur plaît,  et sans les attacher à vos moindres caprices,  remettez-leur le soin de vous être propices.
Ah !
Crains leur châtiment.
.
.
Vous m’en parlez en vain,  j’en attends les effets pour en être certain.
Ô vous qui prenez soin d’appuyer l’innocence,  accordez à mes pleurs une prompte vengeance !
Enfin, m’en voilà quitte.
Et fort impunément :  belle commodité de fausser son serment !
 vous vous en acquittez assez bien, mon cher maître,  et ne rougissez point de passer pour un traître,  mais trêve à ce discours.
Vos fidèles amis  s’embarquent-ils aussi ?
Tous deux me l’ont promis.
Ne vous voilà pas mal, vous allez faire rage,  trois débauchés en diable : ah, le bel assemblage !
Don lope et don felix.
.
.
Ma foi, ne valent rien,  et sans eux vous feriez un fort homme de bien,  vous n’auriez jamais eu tant d’habitude aux crimes,  si vous n’aviez suivi leurs coupables maximes ;  mais depuis qu’ils se sont attachés près de vous,  toujours on vous a vu faire de méchants coups.
 mais je les vois venir.
Eh bien ?
L’affaire est faite,  nous avons un vaisseau prêt pour notre retraite.
Va quérir notre argent, carrille, et nos habits.
Nous pouvons nous sauver malgré nos ennemis ;  mais en quelqu’autre endroit que nous prenions asile,  il nous faut gouverner autrement qu’à séville.
Ne nous contraignons point du tout dans nos plaisirs,  que chacun à son gré contente ses désirs,  goûtons diversement les plaisirs de la vie.
Ce n’est pas mon dessein de régler votre envie ;  mais pourquoi ces transports ?
Pourquoi ces vanités ?
 on peut dans l’apparence être moins emporté  et donner à ses sens une pleine carrière ;  notre coeur en secret en a la joie entière,  et goûtant les plaisirs, on s’applaudit tout bas,  de ce qu’on est content et qu’on ne le sait pas.
N’importe, je ne puis souffrir cette méthode ;  soit humeur ou raison, je la trouve incommode :  que seraient les plaisirs, s’ils ne font quelque bruit ?
 le silence toujours est ce qui les détruit ;  comme de ces transports on aime à faire gloire,  il faut les faire voir pour les mieux faire croire ;  c’est les désavouer que les cacher ainsi.
Mais regardons un peu comme on en use ici.
Il est vrai, don felix, qu’en ce siècle où nous sommes,  pour vivre il faut savoir l’art d’éblouir les hommes,  et sur un beau prétexte acquérir du crédit,  paraître plus qu’on n’est, faire plus qu’on ne dit,  couvrir ses actions d’une belle apparence,  se masquer de vertu pour perdre l’innocence,  être bon dans les yeux et méchant dans le coeur,  professer l’infamie et défendre l’honneur,  d’un faux jour de vertu donner lustre à la vie,  se montrer fort content quand on crève d’envie,  et si l’on aime, enfin, parer toujours les feux  du prétexte brillant d’un sentiment pieux.
 c’est ainsi qu’aujourd’hui se gouverne le monde,  et pour n’en point mentir l’adresse est sans féconde,  je ne condamne point cette façon d’agir,  et je m’en trouve bien, quand je veux m’en servir.
Aussi risque-t-on moins, suivant cette manière :  on a, dans les plaisirs, sûreté tout entière,  le vice continue en manquant de témoins,  l’on vous croit innocent quand vous l’êtes le moins ;  dans le doute qu’on a, si quelqu’un vous accuse,  vingt autres plus dupés soutiendront qu’il s’abuse,  et l’affectation d’un mérite apparent  impose le silence à tel qui nous reprend.
Cependant que chacun se gouverne à sa mode  pour moi qui n’ai d’égard qu’a ce qui m’accommode,  j’agis différemment suivant l’occasion,  et je ne suis jamais la même opinion ;  par force, ou par douceur, je sais me satisfaire,  et je crois que pour tout c’est le plus nécessaire.
J’approuve votre avis : mais carrille paraît.
Vous n’avez qu’à partir votre équipage est prêt.
 pour moi qui ne veux pas qu’un caprice d’eole  me ballote à son gré de l’un à l’autre pôle,  trouvez bon, s’il vous plaît, que je demeure ici.
Quoi !
Carrille nous quitte ?
Ah, tu viendras aussi !
Qui pourrait se passer du fidèle carrille ?
Il ne reste que moi de toute ma famille !
 si je viens à périr ma race manquera.
Au péril de ses jours chacun te sauvera.
Chacun dans le danger ne songe qu’à sa vie.
Ne crains rien, viens carrille.
Hé !
Messieurs, je vous prie,  souffrez que, vous partis, je garde la maison.
Tous les refus ici ne sont pas de saison ;  nous voulons t’emmener.
Songez un peu, de grâce,  qu’on n’est point assuré d’une pleine bonace,  que tantôt aux enfers et tantôt dans les cieux,  on voit de tous cotés la mort devant les yeux,  qu’on est à la merci d’un vent impitoyable,  qu’un vaisseau peut périr sur quelque banc de sable,  qu’il peut crever encore par un autre danger,  et quel péril pour moi qui ne sais point nager.
 non, je ne vous suis pas, messieurs, si nécessaire,  et vous pouvez sans moi.
.
.
Voici bien du mystère.
 résous-toi de me suivre et sans tant raisonner,  autrement.
.
.
Ah, carrille !
À quoi t’abandonner ?
 suivre un maître taché de vices détestables,  voilà le grand chemin d’aller à tous les diables.
Ah, ah !
D’où vient ce bruit ?
Hélas, je suis perdu !
C’est quelqu’un qui se noie.
Ah !
Je n’ai que trop bu  qu’on ne m’en donne plus !
Fantasque dieu de l’onde,  c’est assez pour un coup.
Ma peur est sans seconde ;  il pourrait bien se perdre.
À la fin m’y voilà.
 sans ce morceau de mât je serais resté là,  je t’en rends grâce, ô ciel !
Mais qui vois-je paraître ?
 n’auriez-vous point ici par hasard vu mon maître ?
 quoiqu’à dire le vrai, c’est un coup de bonheur  s’il a pu se sauver.
Est-ce quelque seigneur ?
Oui.
L’on vient de sauver trois hommes du naufrage.
Mais où sont-ils ?
Chez nous.
Quel en est l’équipage ?
Ils sont fort bien vêtus.
Et sont-ils loin d’ici ?
Non dans cette maison ; mais vous voilà transi :  venez vous y sécher et savoir votre affaire,  et prendre un doigt de vin.
Cela m’est nécessaire,  et je suis résolu pour me remettre enfin,  ayant bien bu de l’eau de boire bien du vin.
Rentrez à la maison, vite.
J’y vais mon père.
D’où vient que vous sortez d’auprès de votre mère ?
 vous n’aimez qu’à courir et c’est le vrai moyen,  de vous perdre, ma fille, et de ne valoir rien.
Les cris de ce garçon au fort de la tempête.
.
.
Vous n’aurez jamais tort ; mais rentrez, bonne bête,  et qu’on n’approche point des gens qui sont chez nous,  car ces plumets de cour font toujours de leurs coups.
Mon dieu, qu’ils sont bien faits !
Et qu’ils ont bonne grâce !
Que vous importe-t-il, notre fille thomasse ?
 vous jugez par l’habit et souvent ce n’est rien.
 peut-être qu’aucun d’eux n’a pas cinq sols de bien,  et je ne suis pas mal s’ils payent leur dépense.
 ces fanfarons pour nous sont fort petite chance,  pour du bruit ils en font assez passablement,  bonne mine toujours, mais point de paiement.
 on ronge cependant le pauvre hôte à bon compte,  et s’il veut de l’argent aussitôt on l’affronte :  avec un passager nous avons plus de gain,  et s’il dépense peu notre argent est certain.
Non, non, ne croyez pas que des gens de la sorte.
.
.
Ouais !
D’où vient que pour eux ton estime est si forte ?
Je crois.
.
.
N’en parlons plus, as-tu vu gros lucas ?
Oui.
Que t’en semble ?
Rien.
Ne l’aimerais-tu pas !
Moi, l’aimer !
Et pourquoi ?
Tu dois être sa femme.
Moi, sa femme ?
Toi-même, il est fils de pirame,  pour du bien il en a deux fois autant que toi,  et son père a conclu l’affaire avec moi.
Pourquoi me marier ?
Pourquoi ?
Belle demande !
 à quoi sert un mari quand une fille est grande ?
Hélas !
Je n’en sais rien.
Tu le sauras bientôt.
Mais qu’il est mal bâti !
Mais, ma fille, il le faut ;  c’est ton fait, je le veux.
Hélas !
Laissez-moi fille,  plutôt que.
.
.
Non, j’ai trop de charge en ma famille,  vous êtes d’un gibier qui se gâte aisément,  et tout homme d’esprit s’en défait promptement :  on risque à tant garder chose si chatouilleuse,  et tu peux te flatter sûrement d’être heureuse.
Mais ma soeur.
.
.
Votre soeur a même sort que vous,  et je lui donnerai philémon pour époux.
 cependant va trouver ta tante dorothée,  et lui dis que l’affaire est enfin arrêtée,  moi je vais convier nos parents, nos amis,  et ne tarderai pas à me rendre au logis.
Si c’était à mon choix.
.
.
Mais qui vois-je paraître ?
 c’est un de ces messieurs.
Eh bien !
Monsieur mon maître,  ce que je vous disais était mal raisonné ?
 et c’était sans sujet que j’étais obstiné,  où, sans ce paysan, étiez-vous ?
Je l’avoue,  et sa réception mérite qu’on le loue :  mais encor que dis-tu de sa fille ?
Qui, moi ?
 qu’en dirais-je, monsieur, elle est belle, ma foi,  et dans l’occasion que le sort vous envoie,  je ne vous crois pas homme à lâcher votre proie.
J’en suis content.
Déjà !
C’est ne s’endormir pas.
 à peine être arrivé.
.
.
Mais que vois-je là-bas ?
 la personne est jolie ; où courez-vous, la belle ?
Voici pour mon patron une dîme nouvelle.
Ah !
Ne m’arrêtez pas.
Laissez-vous admirer.
 non, rien à vos beautés ne se peut comparer.
 ah, carrille !
Monsieur, cela va bien, courage.
Vois !
Qui n’aimerait pas un si charmant visage ?
Je vois plutôt un loup qui court une brebis.
Ah, que d’amour pour vous mon coeur se sent épris !
Quoi !
Vous pourriez songer aux filles de village ?
 vous voulez me surprendre avec un tel langage,  adieu, monsieur.
Un mot.
Non, je veux m’en aller,  monsieur, je ne dois pas me laisser cajoler.
 vous autres, vous avez toujours tant de finesse,  qu’il faut se défier de toutes vos caresses.
 à qui voudra vous croire il ne manquera rien ;  mais on n’est pas si bête et l’on vous connaît bien.
Non, mon amour est juste et tend au mariage.
Ô dieux !
S’il disait vrai, que j’aurais d’avantage !
 parlez-vous tout de bon ?
Sans doute.
Quel bonheur !
Peste !
Et pour entre nous confirmer cette ardeur,  baisez-moi.
Fi, monsieur !
Comment baiser les hommes ?
 c’est un péché mortel dans le siècle où nous sommes,  ma mère me l’a dit, je ne le ferai pas.
Recule tout ton saoul, tu passeras le pas.
Quand vous avez ma foi, qu’avez-vous lieu de craindre ?
 pouvez-vous soupçonner ?
Les hommes savent feindre,  vous pouvez me tromper.
Non, non, ne craignez rien.
Mon maître vous tromper !
C’est un homme de bien.
 oh, qu’il n’a garde, non.
Oui, ma belle, je jure.
.
.
Monsieur, ne jurez pas, de peur d’être parjure.
Faquin, te tairas-tu.
Je jure et je promets  de vous prendre pour femme.
Et quand ?
Et quand ?
Jamais.
Insolent !
Il promet !
Fausse-t-il sa parole ?
Monsieur, vous allez voir jouer un autre rôle.
Quoi donc !
Après m’avoir engagé votre foi,  vous en voulez un[e] autre et vous moquer de moi ?
 pouvez-vous lui promettre à moins qu’être infidèle ?
Que vous veut donc ma soeur ?
Et de quoi se plaint-elle ?
Elle se plaint à moi que je ne l’aime point.
Et que n’apaisez-vous son esprit sur ce point ?
Je lui vais dire aussi que vous serez ma femme  et qu’elle espère en vain du pouvoir sur mon âme,  et pour mettre le calme à son esprit jaloux,  que je vous l’ai promis.
Monsieur, que dites-vous ?
 ma soeur a-t-elle lieu plus que moi d’y prétendre ?
Plus que vous, point du tout, je lui faisais entendre,  que c’était temps perdu de s’arrêter à moi,  et que vous avez seule et mon coeur et ma foi.
Que parlez-vous de foi ?
Je parlais de vous-même !
 je disais que vous seule étiez celle que j’aime,  que c’était temps perdu de s’arrêter à moi,  et que vous possédez et mon coeur et ma foi.
Mais thomasse, monsieur, se rend bien importune.
Elle a lieu de pleurer sa mauvaise fortune,  et doit se plaindre au ciel de n’avoir pas ces yeux,  qui font de mon bonheur les maîtres et les dieux,  elle aura du dépit de vous voir mon épouse.
Votre entretien a droit de me rendre jalouse.
Quoi !
Vous pourriez douter de l’ardeur de mes feux ?
Mais aussi sans façon prenez l’une des deux.
Et ne voyez-vous pas que je veux m’en défaire ?
 c’est en vain que ses soins s’attachent à me plaire,  vous seule me charmez, et malgré son dessein,  je prétends en un mot vous épouser demain.
Mais, ma soeur, après tout ce n’est pas mal t’y prendre ?
 tu penses donc l’avoir ?
Tu pourrais bien l’attendre,  car je l’aurai sans doute.
Hé, s’il te plaît, pourquoi ?
Parce que je sais bien qu’il n’aime rien que moi.
Tu te flattes beaucoup.
J’ai sujet de le faire.
Ton extrême beauté sans doute a pu lui plaire ?
Ne raille point, j’en ai du moins autant que toi.
Tu le dis, mais peux-tu te comparer à moi ?
 ah, la rare beauté !
Vaut-elle pas la mienne ?
Je ne changerais pas encore avec la tienne.
Que chacun[e] se tienne avec le bien qu’elle a.
Mais tu dois sans façon me céder ce prix-là,  et je crois que monsieur le sait bien reconnaître.
Oui, me faisant sa femme.
Oui, si tu le peux être.
Oui, oui.
Tu n’entends pas qu’il vient de dire oui.
Bon pour moi.
Mais pour moi, car je l’ai bien ouï,  il lui faut demander : monsieur, sans raillerie,  de ma soeur ou de moi, dites nous, je vous prie,  qui sera votre femme ?
Et détournez les yeux  sur celle de nous deux que vous aimez le mieux.
Bon, il m’a regardée.
Et moi, j’en suis contente.
Pour vous mettre d’accord chacune en votre attente,  je veux épouser celle à qui je l’ai promis.
 toi, carrille, attends-moi, je ne vais qu’au logis.
Quel abominable homme !
Hélas, mes pauvres filles,  à qui croyez-vous vendre à présent vos coquilles ?
 connaissez-vous mon maître, et vous y fiez-vous ?
 vous le croyez sincère, avec ces propos doux,  mais si je vous disais l’humeur du personnage,  vous verriez que son coeur.
.
.
À quoi bon ce langage ?
 et quel est son dessein ?
De vous désabuser  de ce que vous croyez qu’il veut vous épouser.
Que viens-tu nous conter et devons-nous te croire ?
 tout ce que tu nous dis n’offense point sa gloire,  tel qu’il est je le veux.
Oui, si tu peux l’avoir.
 je ne t’empêche pas d’y faire ton pouvoir.
 mais que t’importe-t-il, valet causeur et traître,  s’il sera mon mari ?
Parle mieux de ton maître,  je le crois honnête homme.
Et c’est un scélérat,  un loup, un diable, un chien, un renard, un vrai chat.
 un loup pour vous piller vos trésors, un vrai diable  pour vous mettre en enfer, un chien insatiable,  qui n’applique ses soins qu’à mordre la pudeur,  un chat qui met la patte aux quartiers de l’honneur,  un renard qui ne tâche, avecque ses finesses,  qu’à vous accommoder, belles, de toutes pièces,  et sans vous ennuyer de noms jusqu’à demain,  en un mot l’épouseur de tout le genre humain.
Va, nous ne croyons point ce que tu viens de dire.
Vous n’aurez pas, ma foi, toutes deux, lieu d’en rire ;  souvenez-vous qu’ici je dis la vérité.
C’est plutôt un effet de ta méchanceté,  je suis sûre qu’il doit me tenir sa promesse.
Et je suis sûre aussi que je suis sa maîtresse.
Croyez-le assurément, ce sera pour un jour.
 que ce sexe est facile à prendre de l’amour !
 mais je vois don felix qui vient avec mon maître.
Si vous m’aimez, il faut me le faire connaître.
 vous savez que dorinde avait su me charmer ?
Quoi !
Celle que son père avait fait enfermer ?
Elle-même, et tantôt, examinant le temple  que l’on voit en ces lieux et qui n’a point d’exemple,  j’ai su que cet objet qui fit naître mes feux  était prête demain d’y faire quelques voeux,  et je veux l’enlever par force ou par adresse.
 voulez-vous seconder cette ardeur qui m’empresse ?
Vous me connaissez trop pour en pouvoir douter,  je fais pour un ami gloire de tout tenter,  je n’examine point quel péril y peut être,  dans les plus grands dangers l’amitié doit paraître,  et quand je serais sûr d’y trouver le trépas,  la crainte de périr ne m’arrêterait pas :  jugez après cela si je veux l’entreprendre.
Comment me revenger d’une amitié si tendre ?
 ah !
Si l’occasion s’offre de vous servir,  vous verrez.
.
.
Regardons comme il nous faut agir.
À vous dire le vrai, la chose est difficile,  je ne sais quel moyen nous y peut être utile.
 le temple est bien fermé, les murs sont élevés,  il n’est aucun endroit que je n’aie observé ;  à moins que s’y glisser par quelque stratagème,  ou de forcer ce fort où l’on tient ce que j’aime,  nous ne pouvons (sic) jamais accomplir ce dessein.
Non, non, je sais pour vous un moyen plus certain.
 je veux brûler ce temple, et cette main s’apprête  à vous donner ainsi cette aimable conquête.
 dans le désordre affreux que produira le feu,  vous y pourrez entrer et jouer votre jeu ;  feignant de secourir, vous prendrez cette belle,  et dans l’obscurité vous fuirez avec elle.
 trouvez-vous ce moyen infaillible pour vous ?
J’en demeure d’accord, c’est le plus sûr de tous.
Le coup est fort hardi, mais ma plus forte envie  c’est de voir, don felix, qu’on parle de ma vie.
 dans éphèse un grand coeur fit la même action,  et j’avais de tout temps pareille ambition ;  il s’immortalisa par ce trait de courage,  et puisque à vous servir l’occasion m’engage,  je veux sans différer l’entreprendre aujourd’hui,  et qu’on dise de moi ce que l’on dit de lui.
 la nuit semble déjà seconder notre envie,  allons, toi, reste ici.
Que je crains pour ma vie !
 à quelle extrémité mon maître me réduit !
 planté dans une rue, et sans armes, la nuit,  et par surcroît de mal, près des lieux où ce diable  fera dans un moment un vacarme effroyable !
 qui, dans un tel état, aurait assez de coeur  pour ne pas ressentir les effets de la peur ?
 je ne puis m’exempter, si la justice passe,  de dire à quel dessein je reste en cette place,  et me voyant surpris sans en rendre raison,  on pourra m’ordonner un gîte à la prison,  et sachant qui je suis et le nom de mon maître,  on pourra m’allonger d’un demi pied peut-être.
 la peste !
C’est le diable, et ce malheureux saut,  à parler franchement, n’est pas ce qu’il me faut.
 j’aime mieux mourir seul qu’en bonne compagnie,  et ne suis pas pressé d’abandonner la vie.
 mais pour nous dispenser de courir ce malheur,  il faut quitter mon maître et c’est là le meilleur,  aussi bien, tôt ou tard, ma perte est très certaine,  si je le sers toujours dans le beau train qu’il mène.
 allons, fuyons.
Mais dieux !
Nous allons voir beau jeu,  quels cris de tous côtés ?
Le temple est tout en feu.
À la force, au secours !
Que je suis misérable !
 si j’avais quelque trou qui me fût favorable,  ce serait bien mon fait, mais restons dans ce coin,  et servons-nous ici de l’adresse au besoin.
Don felix, au plus vite, emportez votre proie.
Ah !
Que dans ce moment mon coeur ressent de joie !
Ménagez bien le temps de ces transports si doux,  et nous trouvons tous trois demain au rendez-vous.
 je vous ai dit le lieu.
J’aurai soin de m’y rendre.
Marchons si doucement qu’on ne nous puisse entendre.
 je n’entends plus de bruit.
Qui va là ?
Je suis mort.
 pauvre carrille, où diable ai-je heurté si fort ?
 n’importe, quoiqu’ici ma crainte soit extrême,  tâchons.
Qui va là donc ?
Et qui va là toi-même ?
Je crois que c’est carrille.
Eh !
Oui vraiment c’est moi  qui tâchais de m’enfuir.
Toi, t’enfuir, et pourquoi ?
Quelque jour à loisir vous en saurez la cause, serviteur.
Sans façon, déclare-moi la chose,  qui t’oblige à t’enfuir ?
Ne vous fâchez de rien.
Non.
Je vois qu’avec vous je traîne mon lien,  et si j’y reste encor, je pourrai bien, je pense,  épouser avec vous une même potence.
Coquin.
Ma foi, monsieur, je crains trop les sergents,  si vous tombez un jour dans les mains de ces gens,  n’êtes-vous pas perdu sans aucune ressource ?
 encor dans certain temps on fait jouer la bourse,  la plupart sont d’humeur à ne refuser rien,  et peu sans ces accords posséderaient du bien ;  mais jusqu’au moindre cas, chez vous tout est pendable,  et j’en pourrais pâtir autant que le coupable,  quand je serai grippé, jugez ce qui s’ensuit.
 la peste !
Quelque sot !
Bonsoir et bonne nuit.
Arrête.
Mais à quoi vous suis-je nécessaire ?
Suffit que je le veuille, tu dois me satisfaire.
Mais croyez-vous, monsieur, qu’on ne vous cherche pas  et que vous n’ayez point d’ennemis sur les bras ?
De quelque grand péril qu’on menace ma tête,  tu me verras plus ferme au fort de la tempête,  affronter le danger sans craindre le trépas.
 la foudre peut tomber et ne m’écraser pas.
 ce bras sait l’art de vaincre, et du moins si ma vie  est par mes ennemis ardemment poursuivie,  et qu’il faille céder aux caprices du sort,  carrille, j’ai du coeur pour me donner la mort.
 mais pour te faire voir que ni peur ni menace  ne peuvent ébranler une si ferme audace,  je verrais maintenant et la terre et les cieux  animer contre moi cent monstres furieux,  que d’un coeur intrépide et d’un bras indomptable,  j’opposerais ma force à leur rage effroyable.
 cependant au départ il nous faut préparer,  car dans peu de ces lieux je me veux retirer,  et si je ne te vois pas résolu de me suivre,  sois sûr qu’au même instant tu cesseras de vivre.
 viendras-tu ?
Malgré moi.
Réponds donc.
Oui, vraiment.
 ah !
Qu’avec un tel maître on souffre de tourments.
Dans l’état où je suis, monsieur, je ferai rage.
Tu peux bien te défendre avec cet équipage :  mais du coeur, en as-tu ?
Comme un diable, morbleu !
 ah, ventre !
Ah, tête !
Ah, mort !
Te voilà tout en feu.
 réserve ces transports pour défendre ton maître,  c’est dans l’occasion que l’on se fait connaître.
Que ne vois-je quelqu’un qui voulût ?
Euh.
.
.
Qu’as-tu, carrille ?
Rien, monsieur.
Ah, qu’il serait battu !
Plaît-il.
.
.
Que fais-tu donc ?
Je ne sais quoi me gêne ;  ne nous suivrait-on point ?
Pourquoi t’en mettre en peine ?
 la chose est fort plausible.
Ah !
Monsieur, s’il vous plaît.
.
.
Tu trembles.
Point du tout, mon courage est tout prêt.
Regarder toujours là !
Quelle est cette manière ?
C’est pour voir si quelqu’un ne vient point par derrière  nous allonger un coup qui nous ôte d’état  de pouvoir comme il faut nous ôter du combat :  dans ces occasions la surprise est à craindre.
 encore se battant bien l’on ne doit pas se plaindre,  si malgré notre effort un autre est le vainqueur,  car ce peut être alors un effet du malheur,  mais sans se défier, mon maître, on se hasarde.
 j’entends du bruit.
 
Tu fuis.
C’est pour me mettre en garde,  et prendre un terrain propre à pouvoir résister.
Poltron, ne vois-tu pas.
.
.
Qu’on va nous en conter.
Carrille, évitons-la.
Quoi !
Vous me quittez, traître ?
Vous me fuyez ?
À l’autre !
Apprêtez-vous, mon maître.
Quoi, lâche !
À toutes deux avoir ravi l’honneur ?
Hé !
Vous en avez tant, monsieur, rendez-le-leur.
Voyez, il nous contait les plus belles paroles.
Je vous avais bien dit son humeur, pauvres folles ;  mais je n’étais qu’un traître, un méchant, un menteur.
 il vous en cuit pourtant.
Réponds-nous donc, trompeur.
Sans m’arrêter ici, quels desseins sont les vôtres ?
Tu devais m’épouser !
Il l’a bien dit à d’autres.
Tu m’as promis aussi ?
Mais je ne le puis plus,  et vos emportements sont ici superflus.
 je ne puis être à vous sans lui faire une injure ;  voyez de plus l’horreur d’une telle aventure,  et que le ciel aigri de l’amour des deux soeurs,  exercera sur moi les dernières rigueurs.
La bonne âme !
Il faut donc, dans un profond silence,  étouffer entre nous cet amour qui l’offense,  et par un repentir éteindre dans nos coeurs,  l’infâme souvenir de ces noires ardeurs.
 mais puisque de ces maux je suis la seule cause,  il est juste pour vous de faire quelque chose ;  j’ai du regret de voir que ma brutalité  vous ait fait consentir à cette lâcheté,  et je veux vous donner pour tant de bienveillance  une somme d’argent.
L’homme de conscience !
Vous pourrez rencontrer quelque parti meilleur,  et l’argent en tout temps apporte de l’honneur.
Qu’en dites-vous, ma soeur ?
Qu’en dites-vous vous-même ?
Je l’aimais.
Et pour lui ma flamme était extrême,  mais puisque toutes deux nous n’avons plus d’espoir,  acceptons son argent.
Si vous pouvez l’avoir.
Eh bien !
Agréez-vous ce que je viens de dire ?
J’en suis d’accord.
Et vous ?
Il y faut bien souscrire.
Je donne à toutes deux trois cents ducats.
Croyez  que ces trois cents ducats vous seront bien payés,  car il reçoit bientôt une lettre de change,  en bel et bon argent visible comme un ange.
Mais parlez-vous, monsieur, avec sincérité ?
 pouvons-nous nous fier ?
C’est une vérité,  je veux vous les donner.
La semaine prochaine.
Dès demain au plus tard, n’en soyez point en peine.
N’y manquez pas au moins.
Il n’a garde, vraiment.
Mais quoi !
Tu prétends donc jaser incessamment,  et sans examiner que ton caquet m’offense,  tu ne peux un moment te résoudre au silence ?
Mais est-ce sans raison ?
Mais sais-tu ce qu’on fait,  quand on a le dessein de punir un valet,  qui ne se peut tenir, quelque chose qu’on dise,  qu’il n’y mette son nez et qu’il n’en moralise ?
 un maître au même instant, avec un bon bâton,  lui doit fermer la bouche et s’en faire raison :  voilà le sort qu’un jour ta langue te prépare.
Il faut qu’ouvertement enfin je me déclare.
 qui se tairait, monsieur, en voyant ces beaux tours,  que sans crainte du ciel vous faites tous les jours ?
Je fais ce que je veux, dois-je t’en rendre compte ?
 si je commets un crime, en portes-tu la honte ?
 ne m’en parle donc plus, ou tes rares avis  de cent coups de bâton pourraient être punis.
Nous venons vous chercher, notre perte est jurée,  don gaspard en a su la nouvelle assurée.
J’en ai reçu l’avis, et, vous sachant ici,  j’ai voulu vous montrer la lettre que voici.
 étant votre parent, je vous offre un asile.
Ce soin m’oblige fort, mais il est inutile :  mes plus grands ennemis ne m’ont jamais fait peur,  et vous voyez un front exempt de la terreur.
 pour vous, si vous m’aimez d’une amitié fidèle,  j’attends dans ce péril l’effet de votre zèle ;  ayons même fortune, et s’il nous faut périr,  ne nous démentons point jusqu’au dernier soupir.
Hé quoi donc !
Don juan sera toujours le même ?
 toujours on le verra dans cette erreur extrême ?
 la terre ni le ciel ne l’intimident pas,  et loin de fuir sa perte il y court à grands pas !
 songez qu’il est un temps où le crime prospère,  mais qu’il en est un autre ou le ciel en colère,  irrité des refus qu’on fait à ses bontés,  se venge tôt ou tard de tant d’iniquité.
Hé !
Quoi donc, don juan, se piquant de sagesse,  à la correction s’attachera sans cesse,  et gênant les esprits par une vaine peur,  il voudra conformer chacun à son humeur ?
 songez que la nature est tout ce qui nous mène,  que malgré la raison son pouvoir nous entraîne,  que le crime n’est pas si grand qu’on nous le fait,  que tous ces châtiments dont vous prêchez l’effet  ne sont bons à prôner qu’à des âmes timides,  que l’on ne doit souffrir rien que ses sens pour guides,  qu’il les faut assouvir jusqu’aux moindres désirs,  et n’avoir point d’égard qu’à ses propres plaisirs.
Je sais qu’il est des temps où l’âge nous convie  de prendre avec honneur les plaisirs de la vie,  mais passer à l’excès de la brutalité  et n’avoir que les sens pour toute déité,  est-il rien ici bas qui soit plus condamnable ?
 ah !
Craignez que du ciel le courroux redoutable.
.
.
 vous riez.
.
.
Doutez-vous du pouvoir de nos dieux ?
Hé !
Pour voir ce qu’ils sont, il ne faut que des yeux.
 l’adroite politique en masqua le caprice,  la faiblesse de l’homme appuya l’artifice,  et sa timidité, s’en faisant un devoir,  sans aucune raison forgea ce grand pouvoir.
Si vous considérez l’ordre de la nature,  vous verriez leur pouvoir dans chaque créature.
 cet accord merveilleux dans les quatre éléments  doit confondre l’erreur de vos comportements ;  la contrariété, qui fait leur concordance,  fait assez admirer leur suprême puissance,  et ce grand entretien dans les quatre saisons,  pour prouver leurs auteurs sont de bonnes raisons ;  ce composé de tout formé sur leur image,  ce petit monde entier, ce surprenant ouvrage.
 l’homme en ses fonctions ne porte-t-il pas de quoi  désabuser l’esprit de qui manque de foi ?
 mais je connais qu’en vain je m’attache à vous dire  qu’il n’est rien ici bas qui par eux ne respire ;  il vaut mieux vous laisser dans votre aveuglement.
Don juan, vous deviez en agir autrement,  et devant lui du moins il fallait un peu feindre.
 on doit tout ménager quand on a tout à craindre,  sa maison est pour nous un lieu de sûreté,  nous y pouvions rester en toute liberté ;  mais qui sait à présent, vous ayant vu le même,  s’il voudrait nous l’offrir dans un péril extrême ?
 on peut facilement faire l’homme de bien,  dire que l’on croit tout encor qu’il n’en soit rien,  et voilant ses discours d’une belle apparence,  se réserver en soi ce que le coeur en pense ;  c’était là de quel air il lui fallait parler,  et ce peu de contrainte eût pu le rappeler.
Don lope, je ne puis approuver ces maximes,  je nomme des plaisirs ce que vous nommez crimes,  tous ces déguisements ont trop de lâcheté,  je dis tout et fais tout avec impunité,  et si je ne savais quel est votre courage,  je douterais de vous, entendant ce langage.
 mais comment avez-vous rencontré don gaspard ?
Vers notre rendez-vous il était à l’écart.
 vous savez qu’il se plaît fort à la solitude  et que dans ces endroits il s’attache à l’étude.
 surpris de nous trouver l’un et l’autre en ces lieux,  il nous a fait paraître un désir curieux  de savoir quel dessein nous y pouvait conduire,  et nous n’avons pas fait scrupule de lui dire ;  mais comme en cet endroit vous ne vous rendiez pas,  son avis nous a fait retourner sur nos pas.
Je m’y serais rendu, mais paquette et thomasse.
.
.
Monsieur, je viens de voir certaine ombre qui passe.
Poltron !
Te tairas-tu ?
Monsieur, les voilà deux,  trois, quatre, cinq, hélas !
Sans doute ce sont eux.
 comme on me l’a dépeint, c’est don juan.
Mon maître,  et vite, sauvons-nous, nous voilà pris !
Ah , traître !
Donnons, et que chacun fasse ici son devoir.
 compagnons, mort ou vif, il nous les faut avoir.
Je saurais réprimer une telle insolence.
Courage, mes amis.
Vous faites résistance !
 il faut lâcher le pied, traîtres !
Retirons-nous.
Ils n’ont pu résister à l’effort de nos coups.
Il le faut avouer, tout nous est favorable 
Rien de nous arrêter ne peut être capable ;  cependant, il nous faut abandonner ces lieux,  allons dans mon château pour nous divertir mieux.
J’en suis d’accord, allons sans tarder davantage.
Nous nous retrouverons dans ce prochain village,  je veux chercher carrille, allez, je suis vos pas.
Mais sans tarder au moins.
Je ne m’arrête pas.
Hé, carrille !
Monsieur.
Ô l’homme de courage !
 viendras-tu ?
Me voilà.
Tu devais faire rage !
 cependant, dans le temps qu’il en était saison,  tu me quittes, carrille, et fuis en vrai poltron !
 as-tu pour te défendre une raison valable ?
Sans la peur de la mort, j’étais pire qu’un diable ;  mais sur ce pas, monsieur, faisant réflexion :  j’ai cru qu’il valait mieux être un peu plus poltron.
 peste !
C’est pour longtemps qu’on fait cette folie.
Lâche, dans les combats perd-on toujours la vie ?
Ah, monsieur !
Tôt ou tard on ne peut l’éviter,  et c’est être bien fou de le vouloir tenter.
Mais sans coeur j’étais pris, il eût fallu me rendre.
Il faut s’enfuir, monsieur, au lieu de se défendre,  c’est l’unique secret d’éviter le malheur.
Dans ces occasions il y va de l’honneur.
 mais où donc étais-tu ?
Moi ?
J’étais là derrière,  où j’adressais au ciel pour vous une prière.
Ou pour toi.
Cependant il faut partir d’ici.
C’est fort bien fait à vous, je le souhaite aussi,  l’appétit dans mon ventre exerce la furie,  et je n’ai jamais eu tant de faim de ma vie.
Allons, carrille, allons, mais quel est ce tombeau ?
 carrille, le dessin m’en parait assez beau.
C’est votre commandeur, c’est lui-même, mon maître.
Don pierre par la main d’un traître,  entendez-vous, monsieur, on vous loue assez bien.
Quoi donc.
.
.
Lisez plutôt, ma foi je n’y mets rien.
Don pierre, par la main d’un traître,  dans séville a reçu la mort.
 son mérite partout s’est assez fait connaître,  et l’univers pleure son sort.
 passant qui vois ce que pour sa mémoire  on a fait graver en ces lieux,  apprends quel est l’auteur d’une action si noire :  don juan a commis ce forfait odieux ;  mais le ciel, confus de ses crimes,  a résolu de le punir,  et veut que les enfers, dans leurs plus noirs abîmes,  en effacent le souvenir.
Qu’en dites-vous, monsieur ?
Plaisante prophétie !
 je brûle du désir de la voir réussie,  et voudrais qu’il voulût lui-même l’annoncer.
Quelle nécessité de s’en embarrasser ?
 allons.
Non, de ma part va lui faire un message,  puisque j’ai résolu qu’un compliment engage  ce digne commandeur à souper avec moi.
Bon, prier une pierre à souper avec soi !
 rêvez-vous ?
Non, je veux contenter mon envie.
 va donc.
D’où vous provient ce beau trait de folie !
 eh morbleu !
Cette pierre a-t-elle le pouvoir  de parler, ni d’ouïr, d’aller, ni de mouvoir ?
 où diantre prenez-vous un si plaisant caprice ?
Mais, quand j’ai commandé, je veux qu’on m’obéisse,  ou les coups de bâton.
.
.
Peste, je vous entends,  mais, ma foi, vous raillez ou bien je perds le sens :  une pierre !
Songez si la chose est plausible.
Je veux croire avec toi qu’elle n’est pas possible,  mais va.
C’est être fou.
Quoi donc, tu n’iras pas ?
 te moques-tu de moi ?
 
Non, j’y cours à grands pas.
 j’en rirai comme il faut.
Madame la statue,  pour qui je crois ici ma harangue perdue,  mon maître don juan m’oblige à vous parler,  et d’un souper exquis prétend vous régaler :  pour moi son intendant, et valet ordinaire  j’aurai soin, qu’on vous fasse une excellente chère,  qu’on tienne le vin frais et qu’il soit du meilleur,  et boirai quatre coups avec vous de bon coeur ;  au moins n’y manquez pas, car vous savez que l’homme  n’est pas plutôt choqué, qu’aussitôt il assomme :  venez donc de bonne heure à notre rendez-vous,  ce n’est pas loin d’ici, car ce sera chez nous,  ah, monsieur, la statue.
.
.
Eh bien donc, la statue ?
La statue, monsieur, la statue me tue,  avec un grand.
.
.
Quoi !
Parle ?
Je ne puis pas.
 je croyais qu’elle avait jeté la tête à bas ;  avec un mouvement dont le coeur me frissonne,  elle m’a répondu d’y venir en personne.
 c’est à vous qui priez de la bien recevoir,  car je m’exempterai, si je puis, de la voir.
Va, carrille, ton coeur n’est ni ferme ni stable,  pour croire ton rapport fidèle et véritable,  et je n’impute rien de ce plaisant récit  qu’à la sotte faiblesse où tombe ton esprit.
 qui peut imaginer qu’une vaine statue  puisse mouvoir la tête ou dessiller la vue ?
 pour moi, je ne vois point de raisons pour prouver,  ni par qui, ni comment cela peut arriver ;  je n’y trouve pas même une ombre d’apparence,  et chez toi c’était peur ou bien extravagance.
Peut-être la statue a le démon au corps,  ou l’on l’a fait agir par d’inconnus ressorts,  mais voyez-la, monsieur, et vous pourrez connaître  si je rêvais alors, ou si cela peut être.
 peste !
J’ai des bons yeux et quoique j’aie peur,  je ne me trompe point.
Ombre du commandeur,  viens souper avec moi, pour passer mon envie.
 je t’attends, entends-tu ?
C’est moi qui t’en convie.
 
Eh bien, l’avez-vous vu ?
C’est une vérité.
Ou plutôt n’est-ce pas une témérité ?
 à quoi bon s’exposer aux fureurs de cette ombre ?
 vous courez au galop dans le royaume sombre.
Sans perdre ici de temps vient mettre le couvert.
Ah, mon maître, ma foi vous voilà pris sans vert !
Eh bien !
Que dites-vous d’une telle aventure ?
Pour moi, je n’en crois rien.
C’est la vérité pure.
 tantôt, sur le rapport que carrille en a fait,  j’ai douté comme vous, mais j’en ai vu l’effet.
Une masse de pierre !
Une vaine statue,  pouvoir baisser la tête et dessiller la vue !
 un corps que rien n’anime avoir du mouvement !
 cela choque le sens, à parler franchement,  mais qu’en dites-vous don felix ?
 
La chose est incroyable, c’est quelque vision.
Mais en suis-je capable ?
 c’est aux faibles esprits à s’en laisser frapper,  la crainte, en cet état, les peut faire tromper,  mais moi que rien n’étonne, on ne peut pas me dire  que la peur sur mes sens avait pris de l’emprise,  j’étais toujours le même, et sans étonnement  j’ai reçu sa réponse et vu son mouvement.
J’en douterai toujours.
C’est une bagatelle.
Il n’en faut point douter, messieurs, la chose est telle.
Que nous importe-t-il qu’elle le soit ou non ?
 le souper est-il prêt ?
Oui.
Le vin est-il bon ?
Oui, monsieur, et la sève en est incomparable,  les ragoûts sont friands, le gibier admirable,  séville ne peut pas fournir de meilleurs mets,  et j’espère vous voir tous trois fort satisfaits.
 mais à propos, monsieur, en parlant de séville,  croyez-vous que ce lieu nous soit un sûr asile,  que si près de la ville on ne nous prenne point ?
 la peste !
Il ne faut pas s’endormir sur ce point,  vous savez que tantôt sans l’effort de courage.
.
.
Va, va, ce bras partout a le même avantage.
Tant mieux : mais ce bonheur durera-t-il toujours ?
 la fortune, monsieur, a d’étranges retours.
 qui s’en flatte le plus, souvent n’en est pas maître ;  l’on peut se voir vaincu, tout vaillant qu’on puisse être,  et fussiez-vous cent fois plus brave que césar,  il faut céder au nombre aussi bien qu’au hasard.
 outre que les archers savent si bien surprendre,  qu’ils donnent rarement le temps de se défendre,  par mille tours rusés, on tombe dans leurs mains.
La défiance ici peut rompre leurs desseins,  tout nous étant suspect, nous n’avons rien à plaindre.
Vous savez qu’en ce cas, je suis le plus à craindre,  et si par un malheur.
.
.
Ne crains rien, fais servir.
J’y cours.
Ah, que je vais recevoir de plaisir !
Eh bien !
Que dites-vous du cours de notre vie !
On ne peut jamais mieux contenter son envie.
Rien ne peut égaler notre félicité,  et le plaisir enfin suit notre volonté ;  je n’ai point de regret d’avoir quitté séville.
Je goûte des plaisirs plus charmants qu’à la ville,  et ces soins, ces détours que demande l’amour,  s’ils servent en ces lieux, ce n’est que pour un jour.
 quelle douceur pour moi de voir une bergère  se rendre au même instant que je tâche à lui plaire,  et, joignant le respect à la simplicité,  me laisser un champ libre à ma témérité.
Mais l’amour veut pourtant un peu de résistance.
Mais l’amour est tout pur parmi cette innocence.
La fierté, don juan, augmente le désir,  et qui la peut dompter en a plus de plaisir ;  il est charmant de vaincre une beauté sévère.
Mais cette résistance est souvent un mystère :  sous le masque trompeur d’une adroite fierté,  on cache les défauts de la fragilité,  l’amour à ces froideurs augmente son estime,  et plus l’amour est grand, moins il connaît le crime.
 vous connaissez philis, elle est de cette humeur,  elle affecte toujours une grande pudeur,  au moindre mot d’amour cette prude tempête,  mais sitôt qu’avec elle on vient au tête-à-tête,  ce farouche dehors est bientôt adouci.
Mais faveur pour faveur je l’aime mieux ainsi.
Moi, don lope, mon goût n’est pas conforme au vôtre ;  quel charme trouvez-vous aux conquêtes d’un autre ?
 les restes, en amour, ont toujours peu d’appâts,  et l’on doit les laisser à de moins délicats.
Je veux que vous trouviez ici quelque avantage  et que l’honneur soit joint aux attraits du visage :  mais quel plaisir a-t-on d’aimer une beauté  dont l’éclat est terni par la stupidité ?
 peut-on trouver du goût à chérir une idole  sans aucun enjouement, sans esprit, sans parole,  et qui, répondant même à vos empressements,  ne saurait exprimer quels sont ses sentiments ?
 l’amour n’a rien de doux dans l’ardeur qu’il inspire,  si la bouche, don juan, ne prend soin de le dire.
 c’est peu que des soupirs, s’ils ne sont animés,  mais quand d’un feu pareil deux coeurs sont enflammés  et que l’esprit seconde une tendance extrême,  il n’est rien à l’égal de ce bonheur suprême.
Oui, je sais que l’esprit a de puissants appâts  et qu’en un lieu champêtre on n’en rencontre pas ;  mais aussi la plupart de nos spirituelles,  don lope, ont le malheur de n’être pas fort belles, et quand on leur verrait l’esprit et la beauté,  estimez-vous beaucoup leur sotte vanité,  ces affectations d’un savoir admirable,  dont par de longs discours sans cesse on nous accable,  tous ces raffinements en matière d’amour ?
 témoin daphné qui veut, quand on lui fait la cour,  que l’amant qui la sert, s’il lui rend un service,  ait toujours pour ses feux un exemple propice,  et prouve par romans que pour même action,  un amant autrefois eût satisfaction.
 mais qu’en dit don felix ?
Je suis pour l’un et l’autre,  et tiens son sentiment aussi bon que le vôtre.
 en matière d’amour point de réflexion,  donnons-nous tous entiers à notre passion,  et soit qu’une beauté soit facile ou sévère,  spirituelle ou non, il faut se satisfaire ;  c’est ce que nous devons tous les trois observer.
Voilà le souper prêt.
Qu’on nous donne à laver.
Ah, que de tous ces mets, l’odeur est agréable !
 si je pouvais.
.
.
Ma foi, ce souper est passable.
Ce ragoût est friand.
Et ce dindon aussi.
Quoi !
Je demeurerai les bras croisés ici ?
 non, non, songeons à nous !
Quelque sot qui s’oublie !
Ah, l’excellent morceau !
Goûtez-en, je vous prie.
Il n’est rien de meilleur.
C’est un manger de roi,  et l’on ne peut pas mieux être traité chez soi.
Du vin, carrille.
Çà !
Quoi, n’as-tu point de honte ?
 tu t’étrangles !
Chacun doit faire ici son compte,  si je n’y prenais garde, il ne resterait rien,  mais j’en prends par avance et crois faire fort bien.
Mets-toi là.
Volontiers.
Mais voyez comme il mange !
Quand on a de la faim, est-ce une chose étrange ?
Tu crèveras.
Point, point, je sais ce qu’il me faut.
Te défendras-tu mieux que tu n’as fait tantôt ?
Oui, oui, monsieur, oui, oui.
Tu promets tout à table,  mais dans l’occasion.
.
.
Ma foi, c’est là le diable.
Mais quoi, tu ne bois point ?
Chaque chose en son temps.
 à boire !
Il faut toujours faire les fondements.
 à boire !
Bon, carrille !
Il faut bien vous en croire.
 à boire !
Bon courage.
À boire, à boire, à boire !
Fort bien.
À boire, à boire !
Hé, tu n’es pas lassé !
Moi, monsieur, point du tout, je n’ai pas commencé.
 à boire !
Quel buveur !
Il crèvera sans doute.
À boire !
C’est assez.
Seulement une goutte.
Tu n’es pas satisfait.
Mais on frappe, va voir.
Qu’il attende.
Coquin, feras-tu ton devoir ?
Hé !
Que diable, j’y vais.
Qui frappe de la sorte ?
 la peste !
Ce frappeur n’y va pas de main morte.
 ah, monsieur, là, là, là.
.
.
Qu’as-tu donc ?
Là, là, là.
Que veux-tu dire ?
Parle.
Eh !
Qu’est ce que cela ?
 t’expliqueras-tu donc ?
Hé !
Quelle extravagance !
 mais voyons ce que c’est.
Ah, ah, c’est l’ombre !
Avance.
L’ombre !
Oui, l’ombre !
L’ombre !
Allons la recevoir.
Que ne suis-je bien loin ?
La chose est rare à voir.
Ombre, tu viens à temps, pour faire bonne chère,  et si tu veux manger, tu peux te satisfaire.
 goûte de ce morceau.
Quoi !
Tu ne manges pas ?
Je ne viens point ici pour faire un repas,  ces soutiens infinis de la terre et de l’onde,  dont le pouvoir tira d’un rien l’être du monde,  ces moteurs éternels du corps de l’univers,  l’amour de tous les bons et l’effroi des prières,  les dieux, justes censeurs de chaque créature,  m’ont permis d’animer cette froide figure,  et je viens par leur ordre apprendre ici de toi  si tu veux persister dans ton manque de foi.
 tes crimes sont si grands qu’on frémit à les dire,  le ciel veut un remords : parle, y veux-tu souscrire ?
Que viens-tu nous conter ?
L’agréable entretien !
Et vous, ses chers amis, qui n’appréhendez rien,  vous dont il a suivi les damnables maximes,  craignez les châtiments qui sont dûs à vos crimes,  et par un repentir réparant vos forfaits,  méritez un bonheur qui ne finit jamais.
 voyez qu’être ici-bas, ce n’est rien qu’un passage,  où selon qu’on y vit l’homme a de l’avantage.
.
.
Tu ne viens donc ici qu’à dessein de prêcher ?
 va, va, tu perds ton temps à vouloir nous toucher,  laisse là tes avis, et parlons d’autre chose.
Songez, songez au choix qu’ici je vous propose,  changez tous trois de vie, et redoutez les dieux.
Quoi !
Rabattre toujours ces discours ennuyeux !
 pourquoi tant censurer notre façon de vivre ?
 la nature a marqué le chemin qu’on doit suivre,  elle seule a formé les plaisirs de nos sens,  et c’est sa faute enfin s’ils ne sont innocents.
Quoi !
Je me priverais des douceurs de la vie !
 non, n’espère jamais que j’aie cette envie ;  la jeunesse est un fruit qui ne se garde pas,  et l’on doit sans remords jouir de ses appâts,  se servir du présent, et sans tant nous contraindre  pour l’avenir.
.
.
Et c’est ce que vous devez craindre.
Qui doit nous faire peur ?
Le ciel et son courroux ?
 de ce rare pouvoir, il est bien peu jaloux,  et si nos actions lui paraissent des crimes,  pourquoi de sa fureur n’être pas les victimes ?
 pourquoi ne pas troubler le cours de nos projets ?
 il tarde trop longtemps à punir nos forfaits,  non, non, ces châtiments sont de vaines chimères,  dont l’homme résolu ne s’épouvante guère,  et ce qu’il souffre en nous fait connaître en tous lieux  la faiblesse de l’homme et l’abus de tes dieux.
Impie !
Ah, don juan !
Songe à te reconnaître.
Non, non, il n’en sera que ce qu’il doit en être.
Il faut te dire aussi quel est mon sentiment :  jamais tu ne verras en moi de changement,  et je suis si content de ma façon de vivre  que, sans aucun remords, je prétends la poursuivre.
Tu sais déjà le mien, rien ne me changera,  et soit perte ou bonheur, arrive qui pourra.
Tremblez au nom des dieux, et craignez leur puissance ;  ils m’ont remis le soin de leur juste vengeance,  et le sort de tous trois se trouve en mon pouvoir.
Va, va, nous le croirons, si tu nous le fais voir.
Malheureux, songe à toi.
Je puis dans cette place.
.
.
Ah !
C’est trop endurer, qu’une ombre nous menace.
Oui, voyons s’il lui reste encore quelque vigueur,  et délivrons nos yeux de ce fâcheux censeur.
 
Ah !
Périssez, méchants, et lui servez d’exemples.
 voilà de ton destin une preuve assez ample.
Je suis mort.
Qu’en dis-tu ?
C’est un coup du hasard.
Pour ton propre intérêt, tu dois y prendre part.
Va, si je dois songer à la fin de leur vie,  ce n’est que pour leur sort, qui doit me faire envie.
 mourir dans les plaisirs est un destin si doux  qu’à ne rien te celer, ombre, j’en suis jaloux.
Connais plutôt nos dieux, ce qu’ils ont fait paraître.
.
.
Bon.
Carrille !
Monsieur.
Donne à boire à ton maître.
Dispensez-moi, monsieur, d’approcher de l’esprit.
Que crains-tu donc ?
À moins, on serait interdit ;  ce que je viens de voir.
.
.
Chansons.
À votre dire,  trouvez bon que d’ici, monsieur, je me retire.
Demeure, je le veux, ou les coups de bâton.
.
.
N’importe, adroitement, sortons de la maison.
Où vas-tu ?
Je ne bouge.
Hé !
Ris.
Quelle aventure !
 qui peut rire à deux doigts près de sa sépulture !
Mange.
Je ne saurais, j’ai perdu l’appétit.
Bois donc.
Ah, mon gosier, monsieur, est trop petit.
Chante.
Vous moquez-vous ?
Hélas !
La chanterelle  est prête à se casser.
Danse.
Point de nouvelle,  nous allons trop danser le branle de la mort.
Oui, don juan, dans peu tu finiras ton sort.
Et ne serait-il point aussi pour moi prophète ?
Tu me suivras partout.
Bon ma fortune est faite  sans aller en hollande.
Enfin que résous-tu, don juan ?
De mourir ainsi que j’ai vécu.
Un exemple pareil devrait être capable.
.
.
Non, dans mes sentiments je suis inébranlable,  et je verrais ici tout prêt pour mon trépas,  que, malgré tes avis, je ne changerais pas.
C’est assez.
Cependant leur justice offensée  te donne encore le temps de changer de pensée,  et pour savoir de moi quel sera ton destin,  je t’invite à manger.
Où sera ce festin ?
Sur mon tombeau.
Va, va, je m’y rendrai sans faute.
Pour moi, je ne veux point manger chez un tel hôte ;  que promettez-vous là ?
Vous tairez-vous, maraud !
Amène ce valet.
Voilà ce qu’il me faut !
 non, s’il vous plaît, je jeûne et je n’ai point d’envie  d’aller avec un fou risquer ainsi ma vie.
Carrille, que dis-tu d’un tel événement ?
Que vous extravaguez à parler franchement,  car n’est-ce pas folie à nulle autre seconde  de chercher des moyens d’aller en l’autre monde ?
 quelle nécessité de promettre aujourd’hui  de revoir cet esprit et manger avec lui ?
 par un exemple affreux instruit de sa puissance,  jusque sur son tombeau défier sa vengeance,  c’est bien chercher sa perte avec empressement.
Ma parole.
.
.
Eh, morbleu, manquez-en hardiment,  sur cet article-là ne soyez point sévère.
Puisque je l’ai donnée, il y faut satisfaire.
Songez-y mûrement ; c’est beaucoup hasarder.
 ce que vous avez vu doit vous intimider,  la mort de vos amis est d’un mauvais présage,  ils vivaient comme vous dans le libertinage,  craignez un même sort.
Ne t’inquiète pas,  suffit que je veux voir quel sera ce repas.
On enlève ma fille ; ah !
Courons après elle.
Hé !
Que pensez-vous faire ?
Allons, marchez la belle.
Donnons, rollin, donnons.
Oui da, je le veux bien.
Comment, vous oseriez.
.
.
Non, nous n’en ferons rien.
Dans cette occasion, tu manques de courage ;  laisser prendre ta femme et n’oser.
.
.
J’en enrage.
 je voudrais la sauver, mais je crains pour mon dos.
Mourons pour empêcher.
.
.
Ne soyons pas si sots,  vous savez ce qu’en dit son valet.
Ah !
Ma fille,  quel affront aujourd’hui recevra ta famille !
 quel gendre ai-je choisi !
Mais dussé-je y périr,  c’est un point résolu, je veux te secourir.
Arrêtez !
J’aperçois le valet de ce traître.
 abordons-le et sachons où peut être son maître,  et prenant des archers que j’ai vus dans ce lieu,  nous saisirons l’infâme et nous verrons beau jeu.
Chercherai-je longtemps sans rencontrer mon maître ?
 qu’a-t-il pu devenir ?
Où diable peut-il être ?
 si nous ne nous sauvons, ma foi nous sommes pris,  et l’on nous donnera notre dernier logis.
 la prison nous est hoc, les archers sont en quête,  et, suivant l’apparence, on fait pour nous la fête.
Traître, nous te tenons.
Que voulez-vous de moi,  messieurs ?
Ah, scélérat !
Qu’est-ce donc ?
Coquin !
Quoi ?
Dis-nous, mais promptement, qu’est devenu ton maître ?
Que sais-je, moi !
Tu sais en quels lieux il peut être.
 sus, mon beau-père !
Il faut le mettre en prison,  et quand il y sera, nous en aurons raison.
En prison !
En prison.
Hélas !
Qu’a fait carrille,  messieurs ?
Ton maître vient de m’enlever ma fille.
Et ma femme de plus.
Est-ce ma faute à moi ?
 tout crime est personnel, et chacun est pour soi.
 si mon maître a failli, faut-il que j’en pâtisse ?
Point de raisonnements, menons-le à justice,  nous apprendrons du moins ce qu’il est devenu,  et complice du mal.
.
.
Quoi !
Tu seras pendu.
Pendu !
Messieurs, hélas !
La chose est trop cruelle.
 encore si j’avais eu des faveurs de la belle,  je me consolerais dans mon fort malheureux ;  mais sans avoir rien pris, faire un saut périlleux,  ah !
Allons.
Hé, messieurs !
Quoi !
Tu fais résistance ?
Ah, monsieur, au secours !
Quelle est cette insolence ?
 attaquer mon valet.
Beau-père, sauvons-nous.
Ah, ah coquins !
Ma foi, j’étais perdu sans vous,  l’on allait me coffrer.
Et pourquoi donc, carrille ?
L’on me faisait garant de l’honneur d’une fille  que vous avez dit-on.
.
.
Là.
.
.
Vous m’entendez bien ?
Sottise.
Bon pour vous, qui n’appréhendez rien,  mais si j’eusse été pris, certaine cabriole,  m’aurait pour mon malheur fait perdre la parole,  cependant savez-vous qu’il faut partir d’ici,  que les archers y sont.
J’en ai peu de souci.
Vous devez y songer et.
.
.
Mais, quelqu’un s’avance.
Ah, donne-moi la mort après ta violence,  perfide !
Que veux-tu ?
Je ne te connais pas.
Est-ce celle, monsieur, dont l’honneur est à bas ?
 pour qui l’on me voulait gîter ?
Oui.
Comment, traître !
 après un tel affront, tu m’oses méconnaître ?
Quel affront ?
Qu’ai-je fait ?
Ah !
Peux-tu l’ignorer,  et sans honte à tes yeux puis-je le déclarer ?
 ne te souvient-il plus ?
Hélas !
Tu me fais rire.
Il n’a point de mémoire et vous devez lui dire,  qu’est-ce qu’il vous a fait ?
Il m’a ravi l’honneur.
L’honneur !
Oui.
C’est là ce grand malheur !
 là, là, consolez-vous.
Quoi !
Que je me console.
Que prétendez-vous donc ?
Va, va, c’est une folle.
Pousse plus loin ton crime et ne m’épargne pas,  et pour finir mes maux donne-moi le trépas.
Pour si peu de sujet vouloir cesser de vivre !
 ce dessein, croyez-moi, n’est point du tout à suivre,  quoiqu’avec violence, il vous ait pris l’honneur,  la force ne fait point de tache à la pudeur,  et votre honnêteté n’en sera point perdue.
 si de votre bon gré vous vous étiez rendue,  et qu’un consentement.
.
.
Allons, carrille, allons,  et ne t’amuse point à ces réflexions.
Croyez ce que je dis.
Ah !
Déplorable fille,  comment te présenter encore à ta famille ?
 l’affront que tu lui fais se peut-il réparer ?
 mais après ce malheur que puis-je que pleurer ?
 pleurons donc et noyons dans un torrent de larmes,  la source de mes maux, ces détestables charmes,  et par des voeux ardents sollicitons les dieux,  de punir les forfaits de ce monstre odieux.
Votre façon de vivre à tous moments m’étonne.
Pourquoi s’en étonner ?
Elle est douce, elle est bonne,  et qui veut comme moi se divertir ici,  sans rien examiner doit en user ainsi.
La méthode en est belle et digne qu’on l’admire !
Sans doute, et l’on ne peut y trouver à redire.
Vous comptez donc pour rien ces détestables tours  dont le sexe est par vous abusé tous les jours ?
 aux unes : «il est vrai, je vous aimai, madame,  mais mon coeur à présent n’a plus pour vous de flamme» ;  aux autres : «de l’argent peut réparer l’honneur,  et vous pourrez trouver quelque parti meilleur.
»  aux unes, sans rien dire, et suivant son caprice,  surprendre leur honneur par un lâche artifice.
 aux autres : «que veux-tu ?
Je ne te connais pas, et n’ai jamais senti d’ardeur pour tes appâts.
»  ce sont là les beaux coups de votre seigneurie ;  comment doit-on nommer tout cela, je vous prie ?
Un plaisir sans pareil.
Ou plutôt le moyen,  si vous continuez, de faire un saut sur rien.
J’impute ce discours à ton zèle sincère,  et veux bien pour ce coup retenir ma colère :  mais sache que j’ai bien encor d’autres desseins,  où, me suivant, tu peux espérer de grands gains.
De grands gains !
À ce prix, j’ai peine à m’en défendre.
 par quels moyens encor puis-je.
.
.
Tu vas l’apprendre.
 je veux voler.
Plaît-il ?
C’est là ce grand dessein,  serviteur à la corde, et trêve à tant de gains.
 si le désir vous tient, passez-en votre envie,  j’aime mieux n’avoir rien le reste de ma vie ;  comment diable, voler !
Quel damnable désir.
Oui, dès demain, je veux voler pour mon plaisir,  je m’en fais dans mon âme un charme inconcevable,  et dans la vie, il faut être de tout capable.
Ah, quel homme !
Aussi bien dans une extrémité,  c’est un remède prompt pour la nécessité.
 il ne faut pas grand temps pour vider notre bourse,  mes biens étant saisis, quelle est notre ressource ?
 mais allons voir notre ombre.
Et vous voulez aller  voir l’ombre ?
On a promis de nous y régaler.
Mais à moins que changer votre perte est certaine,  l’ombre vous a prédit.
.
.
C’est là ce qui te gêne,  eh bien !
Quand d’y mourir je courrais le hasard,  c’est faire un peu plus tôt ce qu’on ferait plus tard,  puisque c’est un tribut que la nature impose.
 le trépas en tout temps est toujours même chose,  ce passage se doit regarder sans effroi  et n’offre rien d’affreux à des gens comme moi.
Ma foi, monsieur, pourtant, alors qu’on envisage  qu’il faille mourir, on tremble.
Oui, les gens sans courage :  mais aux coeurs dégagés de la timidité,  la mort n’a rien d’étrange en la nécessité.
 elle n’en vient pas moins, carrille, pour la craindre ;  ainsi sur ce départ, pourquoi donc se contraindre ?
 ce terme doit s’attendre, et s’il a quelque horreur,  c’est l’accroître toujours, qu’entretenir la peur.
 mille fameux guerriers, en exposant leur vie,  craignent-ils aux combats de se la voir ravie ?
 et si l’on y faisait tant de réflexions,  verrait-on mettre au jour cent belles actions ?
 non, sans s’inquiéter, si notre destinée  dans les plus grands périls peut être terminée,  entrés dans la carrière, allons jusques au bout,  et laissant faire au sort, affrontons toujours tout.
Pour moi, je ne veux point suivre cette maxime :  la vie a des douceurs pour qui j’ai de l’estime,  quoiqu’il faille mourir, le plus tard vaut le mieux.
Ô le plus grand poltron qui soit dessous les cieux !
Je ne suis pas, monsieur, seul de cette nature.
 trêve à tant de bravoure, et faisons feu qui dure.
Quoi !
Tu ne viendrais point voir l’ombre avecque moi ?
Non, s’il vous plaît, monsieur.
Mais j’ai besoin de toi.
À cela près, monsieur, je suis prêt à tout faire 
Mais quoi, pour me servir, n’es-tu pas nécessaire ?
Les morts vous serviront.
Et tu crois t’esquiver ?
 tu me suivras partout, quoi qu’il puisse arriver.
Quittez, monsieur, quittez cette maudite envie,  cette témérité vous coûtera la vie.
Non, non, je l’ai promis, et je prétends le voir.
Avez-vous de la faim ?
Je n’en saurais avoir.
Pourquoi non ?
Le repas que l’ombre nous prépare  nous doit être à tous deux quelque chose de rare.
Courre qui le voudra pour cette nouveauté,  car je ne vois pas lieu d’en être trop tenté.
Serviteur !
Suis-moi donc, ou bientôt ma colère va.
.
.
Votre testament, quand voulez-vous le faire ?
 et mes gages, monsieur, quand pourrai-je les avoir ?
 le coeur me dit qu’ils sont pour moi perdus ce soir.
 où sera mon recours, si vous allez au diable ?
 payez-les, sans souffrir que je sois misérable.
Tu sais bien où les prendre, et n’ai-je pas du bien ?
Ah !
Quand un homme est mort, on dit qu’il n’avait rien.
Don juan !
Quelle voix ?
Don juan !
Qui m’appelle ?
L’ombre vient vous quérir, allez vite après elle.
Don juan ton heure s’approche,  c’est moi qui t’en viens avertir,  laisse toucher d’un repentir,  ton coeur aussi dur qu’une roche.
 tremble, ou la justice des dieux,  va te foudroyer en ces lieux.
Avec votre esprit fort, voyez où vous en êtes.
 tout ce que je vous disais n’était que des sornettes ;  vous voyez cependant quelle prédiction.
.
.
Rien ne m’étonne encore en cette occasion.
On tremblerait à moins, et si vous vouliez croire.
.
.
Je n’en démordrai point, il y va de ma gloire ;  en quoi suis-je donc tant nécessaire à ces dieux ?
 ô toi !
Qui que tu sois qui me prêche pour eux,  ne t’imagine pas que je change de vie.
De tourments infinis, tu la verras suivie.
Autre donneur d’avis.
Ah !
Don juan, tu te perds,  pour avoir pratiqué tant de noires maximes.
 nous souffrons des tourments divers,  même peine est due à tes crimes,  et ta fin doit servir d’exemple à l’univers.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
Sont-ce nos deux amis qui parlent de la sorte,  je les ai vus périr, dieux !
Leur puissance est forte,  les nommant tu les crois.
C’est façon de parler,  et pour de tels discours, je ne dois point trembler.
Quoi !
Malgré ces avis de très méchant augure,  vous allez défier l’ombre à sa sépulture ?
 fuyons plutôt, monsieur.
Non, non, nous y voici.
Ah !
Que pour mon profit ne suis-je loin d’ici !
Don juan, songe à toi, tu vas cesser de vivre,  si tu ne veux tenir le chemin qu’on doit suivre.
Est-ce là le repas que tu veux me donner,  et par ces vaines peurs prétends-tu m’étonner ?
 ne t’avais-je pas dit quelle était ma pensée ?
 quoi !
De ton souvenir serait-elle effacée ?
 faut-il te répéter qu’un coeur comme le mien  s’affranchit des remords et ne redoute rien ?
Non, mais ces mêmes dieux que ta fureur offense toujours vers les mortels penchent à la clémence.
 le délai de ta perte augmentait leur bonté,  ils voulaient un remords pour tes impiétés,  et c’était pour savoir quelle était ton envie,  que jusqu’à ce moment ils t’ont laissé la vie.
 voilà pour quel sujet je t’avais invité.
 déclare promptement quelle est ta volonté.
Ombre, tu perds ton temps à des discours frivoles ;  tu crois toucher mon coeur, je ris de tes paroles,  et pour te détourner d’y prétendre plus rien,  apprends mon sentiment, mais écoute-moi bien,  car la redite ici ne m’est pas nécessaire :  je n’ai rien fait encor que je ne veuille faire,  je fus ton assassin et si l’occasion  faisait naître à ce prix ma satisfaction,  je remplirais d’horreur et de deuil ta famille,  et ferais périr tout pour jouir de ta fille.
 les forfaits les plus noirs ont des charmes pour moi,  et loin que tes avis me donnent de l’effroi,  je prétends dès demain dans l’ardeur qui m’anime,  entasser mort sur mort et crime sur le crime.
 oui, malgré tes avis.
.
.
Redoute mon pouvoir.
Va, va, je n’en crois rien si tu ne le fais voir.
Taisez-vous, méchant homme, ou souffrez que je sorte.
Ah !
Cesse, don juan, la fureur qui t’emporte !
 repens-toi, repens-toi.
Qui, moi, me repentir ?
 quand la terre sous moi fondrait pour m’engloutir,  que chaque pas serait un précipice, un gouffre,  qu’il pleuvrait sur moi de la flamme et du soufre  mon coeur ferme et constant ne pourrait s’ébranler,  et je saurais mourir plutôt que d’en parler ;  et pour te faire voir qu’on ne peut m’y résoudre  tonne quand il voudra, j’attends le coup de foudre.
Va, méchant, expier tes crimes dans les fers  et connaître les dieux par l’horreur des enfers.
Madame l’ombre, hélas !
Faites payer mes gages !
 voilà quelle est la fin de ces grands personnages,  libertins comme lui, qui n’appréhendez rien,  après un tel exemple, hélas !
Pensez-y bien.
Vraiment, vous tardez bien à me venir trouver !
Don philippe, madame.
.
.
Eh bien ?
Vient d’arriver.
Ah !
Ne me surprends point par une fausse joie.
Il marche sur mes pas, et de plus, il m’envoie.
.
.
Comment !
Il t’a parlé ?
Si bien que vous verrez si je suis véritable, et si vous me croirez.
Il m’a dit qu’il ne peut supporter votre absence, qu’il a quitté madrid avec diligence, que de voir sa maîtresse il veut avoir l’honneur, avant que de parler à notre gouverneur.
Lucie, une sueur me couvre le visage, qui, si je ne me trompe, est de mauvais présage.
Madame, laissez là la superstition, et songez seulement à la réception que vous lui devez faire ; après tout, il me semble que vous vous préparez fort mal.
.
.
Hélas !
Je tremble, je suis toute interdite, et je ne sais comment je pourrai, sans rougir, l’aborder seulement.
Comment ?
Quitter la cour, venir à toute bride, ne prendre que l’amour pour escorte et pour guide, à vous voir seulement borner tous ses plaisirs, et vous lui répondrez de pleurs et de soupirs !
Pour te dire le vrai, ton début m’a surprise, lucie ; attends un peu que je me sois remise : quand je me ressouviens, quoiqu’il fut éloigné, que dans sa passion il n’a rien épargné, et que par tant de soins, et tant de bons offices, il m’a forcée enfin d’agréer ses services, qu’il a tout méprisé pour se donner à moi, je me sens obligée à lui donner ma foi : mais mon père a pour lui quelque froideur secrète.
Je m’en vais, s’il vous plaît, être son interprète.
C’est que dans l’entreprise, où tous les révoltés attaquaient cet etat presque de tous côtés, où don philippe fit des actions si belles, quand d’un bras indomptable il chassa les rebelles, qu’au retour du combat, ce vainqueur généreux pour la première fois vous présenta ses voeux, qu’en présence de tous on lui donna la gloire d’avoir contribué lui seul à la victoire ; votre père en conçut dans le coeur un dépit, présumant que par là s’abaissait son crédit.
Je l’ai su par adresse, et que porté d’envie il ne l’a pu depuis revoir sans jalousie.
Hélas !
Depuis ce temps nous ne l’avions pas vu ; mais étant ce qu’il est, le gouverneur a cru qu’il ne lui pouvait pas ravir sans injustice l’honneur que méritait cet important service mais il ne peut aussi ravir, sans être ingrat, la gloire que mon père acquit en ce combat, et qu’en la faction entièrement détruite il doit tout à son bras ainsi qu’à sa conduite.
Mais il tarde beaucoup !
Comment !
Le coeur vous bat !
Il ne rendit jamais un si rude combat et s’il n’est secouru.
.
.
N’en soyez plus en peine, il vient, que votre esprit ne soit plus à la gêne ; car nous voyons assez que ce coeur innocent ne saurait plus cacher l’aise qu’il en ressent.
Hélas !
Parle pour moi.
Vous êtes admirable !
Si j’étais à ses yeux autant que vous aimable, ne vous en pensez pas moquer, je sais fort bien qu’il ne s’ennuierait pas dedans mon entretien.
Adorable beauté pour qui mon coeur soupire, incomparable objet dont j’adore l’empire, beaux yeux, mes seuls vainqueurs, dont les regards puissants ont captivé mon âme, et ravi tous mes sens, ouvrage le plus beau qu’ait produit la nature, tiendrez-vous plus longtemps mon âme à la torture ?
N’aurez-vous point pitié de voir à vos genoux un amant si fidèle, et qui se meurt pour vous ?
J’ai cent fois imploré le secours de la parque, j’ai de mon désespoir donné plus d’une marque, et loin de m’affranchir de tant de maux soufferts, je redouble ma chaîne, et resserre mes fers : n’avez-vous point encore assez de connaissance de mes soumissions ?
De ma persévérance ?
Mes soins et mes respects vous sont-ils inconnus ?
Ah !
Don philippe, au point qu’éclatent vos vertus, que vous avez grand tort d’accuser d’injustice un coeur reconnaissant, et qui hait l’artifice !
Vos services m’ont plu, je ne le puis cacher, et sans qu’il faille ici davantage en parler, je les sais, je les crois, j’ai pour eux de l’estime, ils sont exempts de feinte, ils sont exempts de crime ; celui qui me les rend les grave dans mon coeur ; par eux il s’est acquis le nom de mon vainqueur, ce coeur reconnaissant lui dit bien qu’il espère ; mais enfin je suis fille, et je dépends d’un père.
Ah !
Père trop cruel !
Tyrannique pouvoir, qui va bientôt réduire une âme au désespoir.
Eh quoi!
Par une loi si dure et si barbare, faudra-t-il qu’une amour si constante et si rare.
.
.
Arrêtez-vous, de grâce, épargnez un discours qui n’a rien, de commun avec vos amours : vous m’outragez sans doute, et vous feriez un crime de cette passion que je crois légitime : réfléchissez un peu sur ces prompts mouvements, vous travaillez fort mal à vos contentements, et vous obscurcissez par cette violence.
.
.
Eh bien donc !
Je m’impose un éternel silence, madame, et je suis prêt de brûler, de souffrir, que dis-je de brûler ?
Je suis prêt à mourir.
Oui, je mourrai plutôt qu’un insolent murmure choque ce que l’on doit aux lois de la nature ; et plutôt qu’irriter un chef-d’oeuvre si beau, à vos pieds maintenant je ferai mon tombeau.
Ah !
Ne triomphez pas ici de ma faiblesse, mourir !
Ce mot me choque, et bien plus, il me blesse.
Je vous aime, et mon coeur, prêt à vous secourir, vous défend de jamais me parler de mourir.
Cet aveu dit assez que mon âme ingénue, en choquant mon devoir, se montre toute nue, et qu’enfin, mon amour veut exiger de moi en faveur de philippe une sincère foi, et lui jurer que rien désormais n’est capable de lui faire changer le titre d’immuable.
Merveille des beautés, divin charme des yeux, que ces mots sont touchants !
Que j’en suis glorieux !
Mais parmi tant de biens, que ma peine est extrême!
Je sais, pour m’affliger, qu’un don juan vous aime, qu’il dit que vous l’aimez, qu’il a la vanité d’assurer en tous lieux qu’il en est écouté, que vous prêtez l’oreille à ses discours infâmes : et que vous approuvez et ses soins, et ses flammes : mais si vous permettez que je lui fasse voir comme il doit, l’insolent, rentrer dans son devoir, quel qu’il puisse être enfin, je lui ferai connaître que ce discours ne part que d’un lâche et d’un traître.
Sans passion, de grâce, il n’est pas de besoin, ni de vous emporter, ni de prendre ce soin.
Quoi qu’il puisse arriver, je vous serai fidèle.
Tous les tourments offerts, la mort la plus cruelle ne détourneraient pas un si juste dessein.
À vous seul je réserve et mon coeur et ma main, je puis, sans m’offenser, avoir cette pensée, et ma vertu par là ne peut être blessée.
Ah, divine amarille !
Arrêtez-vous un peu : par ces mots si charmants vous augmentez mon feu ; et rien dorénavant ne peut être capable d’altérer une amour qui n’a point de semblable.
Sur cette vérité puis-je espérer ce soir, pour vous la confirmer, le bonheur de vous voir ?
Si j’obtiens cette grâce à nulle autre seconde, amarille, je suis le plus heureux du monde.
Aussitôt que le jour fera place à la nuit, venez assurément sans escorte, et sans bruit, je vous entretiendrai dessous cette fenêtre.
Je vous y préviendrai, pour vous faire connaître qu’un amant méprisé méprise le danger, quand son jaloux dépit l’oblige à se venger.
J’attends ces doux moments avec impatience, pour montrer qu’il n’est rien d’égal à ma constance.
Et pour montrer la mienne, adieu, soyez certain qu’à vous seul je réserve et mon coeur et ma main.
Ah, que vous me livrez de sensibles atteintes !
Il faut, belle amarille, il faut bannir les craintes, votre foi m’en assure ; et vivre sous vos lois, c’est être plus heureux que commander aux rois.
Ne te réjouis point d’une telle promesse, tu ne possèdes pas encore ta maîtresse, et quoique mon amour ne soit pas violent, que je ne veuille ici passer que pour galant, je te veux faire voir dedans cette poursuite que je ne manque pas d’adresse et de conduite : je sais feindre des maux, et d’un ton innocent, je fais l’extasié, je fais le languissant ; je fais adroitement mes approches, j’assiège, je fais donner ainsi la beauté dans le piège : je jure que je suis plein de fidélité, j’atteste tous les dieux sur cette vérité ; je lui dis que ses yeux ont fait naître en mon âme des désirs tous brûlants, des transports tous de flamme, et qu’au piteux état où me réduit l’amour, il faut me secourir ou me ravir le jour.
C’est de cette façon, c’est dessous cette feinte qu’on voit enfin l’amour l’emporter sur la crainte : amarille, c’est là que votre passion ne pourra l’emporter sur ma précaution, et que je réduirai vos projets en fumée.
Aimez, aimez philippe, et soyez-en aimée ; je vais vous prévenir, et dans la fin du jour vous verrez si je sais contenter mon amour.
J’entends quelqu’un, sortons.
Ah, malheur déplorable !
Père trop malheureux d’un enfant exécrable !
De quels yeux maintenant oserai-je plus voir un fils qui foule aux pieds l’honneur et le devoir ?
Qui n’a qu’impiété et que fureurs dans l’âme, qui va porter partout et le fer et la flamme, et qui, sans respecter le sexe ni le rang, tue, enlève, assassine, et s’abreuve de sang ?
Honneur que j’emportais dedans la sépulture, fallait-il qu’un prodige horrible en la nature par des crimes si grands eut bien osé ternir un renom éclatant qui n’aurait pu finir ?
Hélas !
Que me sert-il d’avoir porté ma gloire aux oreilles des rois et jusque dans l’histoire, si celui qui devait l’accroître et l’éclaircir l’efface d’un seul trait et s’en va l’obscurcir ?
Las !
Il n’est que trop vrai que les vertus des pères ne sont pas aux enfants des biens héréditaires, et que le soin qu’on prend à les bien élever souvent les précipite au lieu de les sauver.
Après ceux que j’ai pris, grands dieux !
Faites le reste, détournez un malheur si grand et si funeste ou si vous le voulez punir de ses forfaits, dieux !
Accordez la mort à mes justes souhaits.
Monsieur, un tel souhait n’est pas fort raisonnable ; si madame la mort au coeur impitoyable se présentait à vous avec son nez camus, vous en appelleriez, ma foi, comme d’abus.
Mais voulez-vous m’entendre et voulez vous me croire ?
Puisqu’il n’a point de soin d’avoir place en l’histoire, il faut présentement, et sans plus consulter, ne lui donner plus rien et le déshériter ; et s’il ne devient point par là plus raisonnable, il faudra le maudire et l’envoyer au diable.
Taisez-vous, philipin, vos importuns discours ne sont pas de saison.
Non, mais aussi toujours.
.
.
Juste ciel !
Justes dieux !
Détournez la tempête, sauvez mon fils du coup qui menace sa tête ou si votre bonté ne veut le secourir, accordez à mes voeux la grâce de mourir.
Sans les importuner de vos cris lamentables, vaut-il pas mieux qu’il soit à tous les mille diables ?
Une seconde fois, taisez-vous, philipin.
Car pour vous dire vrai, c’est un maître gonin, qui n’a point de repos, qui furète sans cesse, qui fait le langoureux auprès d’une maîtresse, et qui, sur un refus ou le moindre détour, ou de force ou de gré contente son amour.
C’est ce qui m’épouvante et c’est ce qui me tue.
Il n’a pas plutôt dit que le drôle effectue.
C’est par là que je perds le sens et la raison.
C’est par là que mes maux sont sans comparaison, car pendant sa folie et tout ce badinage, je ne bois ni ne mange, et c’est de quoi j’enrage.
Le voici.
Prends pitié d’un père malheureux, ciel, et touche son coeur, en exauçant mes voeux.
Quoi, mon père est ici !
Que je suis misérable !
Il s’en va me conter sans doute quelque fable.
Mais s’il nous fait encore des discours ennuyeux, sortons, et sans réplique abandonnons ces lieux.
Don juan, aujourd’hui le sang et la nature, joints à l’affection sincère et toute pure que je vous porte encore, veut que vous écoutiez de solides conseils, que vous en profitiez, et que, ne foulant pas aux pieds mes remontrances, vous imploriez des dieux les hautes assistances.
Que si vous ne songez, ingrat, à les fléchir, votre abîme est ouvert, vous n’y sauriez gauchir.
Regardez sous vos pas un gouffre épouvantable prêt à vous engloutir au lit comme à la table.
Pour vous en retirer je vous prête la main ; travaillez, travaillez, sans attendre à demain.
Ne fermez pas l’oreille aux avis d’un bon père, servez-vous des conseils que le ciel lui suggère.
Reprenez, reprenez de meilleurs sentiments, étouffez pour jamais ces brutaux mouvements.
Je sais qu’il est des temps où la chaleur de l’âge à quelques libertés peut porter un courage, mais que dans celui dont vous touchez la saison, vous perdiez lâchement le sens et la raison, c’est ce qui, sans mentir, me surprend et m’afflige.
Voyez les sentiments à quoi l’amour m’oblige ; ôtez de votre esprit ces lâches passions qui ternissent l’éclat des belles actions.
Si les miennes étaient sujettes à l’envie, vous prendriez moins de soins à censurer ma vie, vous songeriez ailleurs et n’outrageriez point un fils que vos discours choquent au dernier point, et qui n’entreprend rien que l’âge n’autorise.
Ce propos insolent a mon âme surprise : quoi !
L’âge t’autorise en tes lâches desseins ?
Que je plains ta manie !
Hélas, que je la crains !
Esprit pernicieux, sont-ce là tes pensées ?
Des filles de maison surprises et forcées, mettre crime sur crime en un même moment, l’âge te le peut-il permettre impunément ?
L’âge autorise-t-il des forfaits si damnables ?
Il dit qu’il en a vu bien d’autres dans les fables.
Tu crois que l’on t’estime et qu’on nomme valeur d’être ainsi redoutable à tous les gens d’honneur ?
Mais viença, sais tu bien jusqu’où va cette estime ?
À t’appeler impie, à détester ton crime, comme le plus horrible et le plus odieux qui fut jamais commis à la face des dieux.
Sans exercer ici ta fureur et ta rage, va dans l’occasion signaler ton courage, c’est là qu’il faut montrer tes inclinations, c’est là qu’il faut borner toutes tes passions : qu’il faut surprendre un fort et forcer des murailles, non pas perdre le temps à livrer des batailles à des coeurs innocents qui n’aiment que la paix et qui tremblent sans cesse au bruit de tes forfaits.
Souffrirai je longtemps toutes vos rêveries ?
De sinistres effets elles seront suivies, si vous portez plus loin vos importunités.
Ah, dieux !
Que la vieillesse a d’incommodités !
De grâce, finissez ces importuns reproches, je sens d’une fureur les secrètes approches, qui pourraient.
.
.
À ton père, esprit pernicieux !
Tu ne peux éviter la colère des dieux, leur justice.
.
.
Le feu de mes jeunes années ne peut souffrir encor mes passions bornées ; il ne saurait donner de règle à mes désirs et je ne prescris point de borne à mes plaisirs.
Je ne vous connais plus, ni ne vous veux connaître, je ne veux plus souffrir de père ni de maître, et si les dieux voulaient m’imposer une loi, je ne voudrais ni dieux, père, maître, ni roi.
Qu’ai-je plus à tenter sur cette âme insensée, dont le crime aujourd’hui fait toute la pensée ?
Grands dieux !
Voyez ma peine, et ne permettez pas qu’il tombe où le démon précipite ses pas.
Ah, mon fils !
Par l’amour, par la bonté d’un père pendant à tes genoux, et qui se désespère, par le généreux sang de tes nobles aïeux, par le sacré respect que nous devons aux dieux, par mes sensibles maux, par ma douleur amère, permets que je respire et permets que j’espère, décille-toi les yeux et n’abandonne pas trop inhumainement ton vieux père au trépas.
Si toujours ma tendresse excita ta colère, si ta main d’un soufflet a fait rougir ton père, et si ton coeur ne veut cesser d’être inhumain, et si tu l’aimes mieux, tiens, je t’ouvre mon sein : frappe, frappe, cruel, et plonges-y tes armes, un père t’en conjure avec l’eau de ses larmes 
Écoutez en deux mots ma résolution : mon âme condamnée aux peines d’ixion, souffrir tous les tourments de l’altérée tantale, et épuiser moi seul la justice infernale, lasser tous ses bourreaux dessus moi tour à tour, m’exposer cent mille ans au dévorant vautour, tout cela dans mon coeur n’imprime aucune crainte ; et si d’un repentir mon âme était atteinte.
.
.
Justes dieux, épargnez à ce fils criminel, à ma prière ardente, un supplice éternel.
Allez les invoquer, c’est ce que je désire.
Mon sort est malheureux, mais le tien sera pire.
Que le sort soit prospère, ou qu’il soit ennuyeux, je suis mon roi, mon maître et mon sort et mes dieux.
Monsieur.
Que me veux tu ?
Deux petits mots, de grâce.
Parle.
Dites un peu ce qu’il faut que je fasse ; si je vous entends bien, vous renoncez à tout, dieux, diables, hommes, cieux, de l’un à l’autre bout ; et si ces messieurs là vous renoncent de même, où diable aller souper ?
Ô l’insolence extrême !
Ayez pitié de moi, monsieur, car je suis mort ; je veux qu’il soit pendu, mais en dernier ressort.
(en aparté) 
Ah !
Le ciel punira ton extrême insolence.
Mais retenez la vôtre.
Ah, ciel !
Prends ma défense, et ne lui permets pas.
.
.
Vos cris sont superflus, allez, retirez vous.
Hélas !
Je n’en puis plus.
Suis-moi.
Pauvre valet, à quelles aventures, gourmades, coups de pieds, coups de bâtons, injures.
.
.
Quoi ?
Rien du tout ; allons, il me rouerait de coups.
Trop pitoyable ciel, c’est maintenant à vous, oui, dieux, c’est maintenant à vous que je m’adresse, considérez mes pleurs, regardez ma tristesse, et si vous n’êtes pas sans armes, et sans yeux, punissez l’attentat de ce monstre odieux.
Quoi !
Vous voyez un fils avec tant d’insolence contre son père user de tant de violence ?
Quoi !
Vous voyez ici des coupables mortels avec impiété renverser vos autels, et vos bras sont oisifs, et retiennent la foudre qui dût avoir déjà réduit ce monstre en poudre !
Mais où m’emporte ici l’excès de la douleur ?
Hélas !
Je suis aveugle en un si grand malheur ; faites plutôt, grands dieux !
Qu’il conçoive l’envie de quitter pour jamais sa détestable vie ; ou si votre bonté n’écoute pas ma voix, il ne faut plus languir, la mort seule est mon choix, oui, plutôt que de voir les maux que j’appréhende, dieux, donnez-moi la mort que mon coeur vous demande.
Je voudrais bien savoir que veut dire cela ?
À la force, au secours, on m’enlève !
On me tue !
Il ne faut pas ici faire le pied de grue ; dénichons vitement.
Quel désordre est ceci ?
Effronté ravisseur, que viens-tu faire ici ?
Jusques entre mes bras venir ravir ma fille !
S’attaquer à l’honneur d’une illustre famille !
Il faut mourir.
.
.
Ah, ciel !
Mon unique recours.
Appelle maintenant le ciel à ton secours, voilà ce que mérite un insolent langage.
À moi, je suis blessé.
Poursuivez-le, courage !
Insolents, le premier qui s’avance d’un pas, qui branle seulement, je l’envoie au trépas.
Canailles, vous fuyez, vous épargnez un traître, alors qu’il faut venger la mort d’un si bon maître.
Ma fille, je me meurs, adieu, souvenez-vous que don philippe doit être un jour votre époux : j’avais pour cet hymen un peu de répugnance ; c’était, je le confesse, avec peu d’apparence, mais vous en étiez cause, à présent dites lui que je le reconnais pour mon gendre aujourd’hui, comme tel qu’il se doit venger en sa colère de l’affront de la fille, et de la mort du père ; et pour vous acquitter d’un si juste devoir, montrez ce que sur lui vous avez de pouvoir, adieu, je n’en puis plus, c’en est fait, et j’expire.
Commandement funeste !
Ah, trop cruel martyre !
Mon père, mon cher père, ah !
De grâce, écoutez.
Au secours, ah !
J’appelle en vain de tous côtés ; il ne respire plus, sa belle âme est partie, ciel, donnez à la mienne une même sortie, c’est mon sang qui s’écoule, et qui se perd ici, et si mon père meurt, je veux mourir aussi.
Justes dieux, à quel sort m’avez-vous réservée ?
J’évite le malheur de me voir enlevée, mais un plus grand cent fois me fait au même pas perdre un père si bon, qui meurt entre mes bras ; mais les pleurs à nos maux donnent-ils allégeance ?
Non, non, séchons nos yeux, courons à la vengeance ; puisqu’un père mourant nous le commande ainsi, plutôt qu’en ce dessein, mon coeur n’ait réussi, perçons-le, et faisons voir par un effet visible à quel point cette mort nous doit être sensible : mais je n’aperçois pas que je perds du temps ici, tandis qu’il faut chercher.
.
.
Quel désordre est ceci ?
Amarille, d’où vient la douleur apparente.
.
.
Mon père est mort, voyez amarille mourante.
Amarille, mon âme !
Ah !
Je comprends assez combien en ce malheur mes voeux sont traversés ; mais nommez moi l’auteur d’un coup si plein de rage et quel est le démon qui fait tout ce ravage.
Hélas !
C’est don juan.
Don juan !
L’inhumain !
Quoi qu’il fasse, il ne peut se sauver de ma main ; non, je le poursuivrai jusques dans les abîmes, je ne crois point d’asile au monde pour ses crimes ; quelque part qu’il se cache, il ne peut éviter la mort que dans le sein mon bras va lui porter.
Mais le connaissez vous ?
J’ai si peu vu ce traître, que j’aurai, sans mentir, peine à le reconnaître ; mais avec tant de soins je m’en informerai, qu’au bruit de ses forfaits je le découvrirai.
Il ne peut être loin, on le joindra sans doute, si nous mettons bientôt le prévôt sur sa route.
Sa taille ?
Belle, et riche.
Son air ?
Audacieux.
Et son poil ?
Assez blond.
Et son port ?
Glorieux ; mais au reste, un infâme, un brutal.
Amarille, il faut faire fermer les portes de la ville ; mais comment s’est donc fait un coup si malheureux ?
Qu’un moment coûte cher souvent aux amoureux !
Les tueurs sont partis, sortons de ma cachette ; je suis presque aveuglé de faire l’échauguette, pour voir ce que ferait ce malheureux causeur : larron pris sur le fait n’eut jamais tant de peur : je crois que le meilleur serait d’aller bien vite chercher.
.
.
Ce n’est pas moi, messieurs, je cherche gîte : ah !
Par la teste bleu je pensais être pris ; si je tombe au pouvoir de ces malins esprits, qui vont rodant de nuit, tout de bon, que dirai-je ?
Je suis un pauvre hère attrapé dans le piège, qui sert le plus méchant, le plus capricieux qu’on puisse voir dessous la calotte des cieux.
Un qui commet partout des crimes effroyables, qui se moque de tout, ne craint ni dieux ni diables, qui tue et qui viole ; au reste, homme de bien ; malepeste, nenni, cela ne vaudrait rien.
Qui va là ?
Philipin.
Çà la bourse, demeure ; je n’en portais jamais, ni d’argent, ou je meure : quelqu’un vient, je suis pris, hélas !
C’est tout de bon.
Par où faut-il fuir ?
Par où se sauve-t-on ?
J’entends du bruit.
Qui va là ?
Hem !
Parlez.
La justice.
La justice !
Craignons ici quelque artifice.
Ils ont peur.
Qui va là ?
Personne.
Qui ?
Moi, toi.
La justice.
Ah !
Madame, hélas !
Ce n’est pas moi, je suis fort innocent, mais don juan mon maître.
.
.
Au son de cette voix, c’est mon valet, le traître.
Est ce toi, philipin ?
Monsieur, je crois que oui ; de grâce, un peu de vin, je suis évanoui.
La peste, le faquin, tu m’as mis en cervelle.
Taisez-vous, parlez bas, je fais la sentinelle ; on vous cherche partout pour vous prendre au collet, et pour gripper aussi votre pauvre valet ; j’ai passé par la place où le gibet s’apprête ; je suis aussi prié de danser à la fête ; de peur du mauvais air, on vous gardera peu.
Apprends que les tourments, ni le fer, ni le feu, ne sauraient imprimer sur ce coeur ferme et stable.
Pas si ferme que moi quand je suis à la table.
Taisez vous, insolent, ivrogne, et sans raison, vos discours effrontés ne sont pas de saison, vous raillez hors de temps.
Nommez-vous raillerie d’exposer à tous coups sa misérable vie ?
Courir comme un lutin, jour et nuit, sans manger ?
Si vous continuez d’être ainsi ménager, vous ne dépenserez rien, ou fort peu de chose, pour nourrir vos valets.
Oui, la métamorphose sera bonne, sans doute, et nous réussira, sous ce déguisement vienne après qui pourra.
Donne-moi tes habits.
Mes habits !
Pourquoi faire ?
Mêlez-vous seulement d’obéir, et vous taire.
Moi !
Mes habits, monsieur ?
Oui, vous prendrez les miens.
Vous vous moquez de moi !
Tant de sots entretiens me choquent à la fin, dépêchons.
Ah !
Pauvre homme !
Si je suis rencontré le premier, on m’assomme ; et pour dire cent fois, monsieur, ce n’est pas moi, on me pendra, sans doute, et sans dire pourquoi.
Si vous contestez plus, insolent, je proteste .
.
.
Ah !
Pauvre habit, sous qui je paraissais si leste, faut-il t’abandonner ?
Passe dedans ce coin, il nous sert de retraite en ce présent besoin.
Tu trembles !
Le coeur bat.
J’en ai plus qu’encelade ; je prendrais mieux que lui le ciel par escalade ; cachons-nous, j’ouïe du bruit, j’entends quelqu’un marcher : n’est-ce point le prévôt qui viendrait nous chercher ?
Madame, je sais trop le sujet de vos plaintes, je sais avec combien de sensibles atteintes vous supportez la mort d’un père généreux qui méritait sans doute un destin plus heureux, et je suis obligé de vous dire moi-même que j’en ai, sans mentir, un déplaisir extrême.
Aussi ne croyez pas qu’en cette occasion je ne vous fasse voir quelle est ma passion à poursuivre un tel crime ; oui, bientôt la justice en punira l’auteur par un cruel supplice.
Modérez donc vos pleurs et calmez vos ennuis.
Dans l’état malheureux des peines où je suis, je n’ai jamais douté que de votre assistance je ne dusse espérer une entière vengeance, et qu’un si déplorable et surprenant trépas n’armât en ma faveur votre invincible bras ; mais sachez qu’en ceci la diligence importe, il faut bien empêcher que l’assassin ne sorte, car s’il peut une fois se voir en liberté.
.
.
On m’a du gouverneur l’ordre exprès apporté.
Je viens de lui parler, il a voulu m’instruire comment en cette affaire il fallait me conduire ; il est sorti lui-même avec peu de ses gens et des plus résolus et plus intelligents, pour voir s’il serait point encore dans la ville, et rendre à peu de bruit sa prise plus facile.
Don philippe encore à vous venger est prêt, avec beaucoup d’ardeur, il prend votre intérêt, et je suis assuré qu’il y perdra la vie, ou qu’il verra dans peu sa vengeance assouvie ; pour moi je vous promets, quoi qu’ordonne le sort, de vous livrer ici l’assassin vif, ou mort.
Après tant de faveurs que faut-il que je fasse ?
Et de quelle façon vous puis-je rendre grâce de toutes les bontés que vous avez pour moi ?
Allons, reposez vous seulement sur ma foi, je prends assez de part en tout ce qui vous touche, mon ordre est pressant, et.
.
.
Vous me fermez la bouche.
Venez, que je vous mène en votre appartement.
Non, non, songez plutôt.
.
.
Allons ; dans un moment, croyez que vous aurez des nouvelles certaines de celui dont la mort mettra fin à vos peines.
Quoi qui puisse arriver, fidèles compagnons, ne mettez pas le coeur ni la force aux talons ; car dans cette capture où je prends la conduite, le premier que je vois s’ébranler à la fuite, que la peur du péril vient saisir au collet, je le renverse mort d’un coup de pistolet.
Donc que chacun de vous examine, regarde, soyez tous attentifs, et tous sous bonne garde ; car souvent en des coups semblables entrepris, tel qui croyait surprendre, a souvent été pris.
Pour ne rien hasarder, qui que ce soit qui passe, il faut soigneusement le remarquer en face, voir à son action s’il s’épouvantera ; s’il parle, remarquer comment il parlera ; et surtout, que chacun ait la main occupée à ne lui laisser pas d’abord tirer l’épée, le traître en cet état nous incommoderait, et dans l’extrémité la peur le porterait ; soyez donc vigilants, car en pareille affaire vous ne savez que trop ce que la peur fait faire.
Monsieur, je vous promets, quand il aurait cent bras, dès que je le joindrai, de le porter à bas ; et je lui serrerai si bien la gargamelle, qu’il n’aura pas le temps de tirer l’alumelle.
Or sus, je suis ravi de vous voir résolus, en cette affaire-ci, nous sommes absolus, nous avons liberté de tuer, ou de prendre, c’est pourquoi gardons bien de nous laisser surprendre.
Monsieur, j’ai de bons yeux, et de meilleures mains.
Mais nous avons affaire au pire des humains, qui se reconnaissant chargé de tant de crimes, est incapable encore de remords légitimes, qui risque pour tout perdre, et qui va faire effort pour nous faire acheter bien chèrement sa mort.
J’ouïe du bruit, compagnons.
Avance, la montagne.
Roquetaillade, avance à moi.
Le ciel m’accompagne, je vais être pendu dedans mes beaux habits, si le ciel par bonté ne me garde de pis.
Abordons finement, si nous le voulons prendre.
Mais prenons garde aussi, monsieur, de nous méprendre.
Qui va là ?
Hem !
Qui branle ?
Il faut demeurer là.
Me voilà demeuré ; quels faquins sont-ce là?
Arrêtez, et sachons qui vous êtes.
Le comte, qu’impunément jamais qui que ce soit n’affronte ; vite, faites moi largue, ou de cent mille coups.
.
.
Hé de grâce !
Seigneur .
.
.
Comment ?
Pardonnez-nous, nous nous sommes mépris.
Je vous ferai tous pendre ; qui vous fait si hardis d’oser ainsi surprendre votre seigneur et maître, alors que nuitamment .
.
.
Seigneur.
.
.
Si vous osez dire un mot seulement.
.
.
Seigneur, vous savez bien ce que votre ordre porte, il nous défend qu’aucun ni n’entre, ni ne sorte, sans.
.
.
Je le sais fort bien, mais ce n’est pas ainsi qu’il faut l’exécuter, retirez vous d’ici.
Enfants, retirons-nous, et craignons sa puissance.
Ventre !
Nous vous rendrons entière obéissance, seigneur.
Vos compliments sont ici superflus ; mais que dans mon chemin je ne vous trouve plus.
Où diable ai-je donc pris ce morceau de courage ?
Mais ne demeurons pas en ce lieu d’avantage ; car s’il faut par malheur que j’y sois découvert, c’est là que je serai, sans doute, pris sans vert.
La malepeste !
Ils ont diablement pris la fuite, de notre part aussi ménageons bien la suite ; sortons à petit bruit, je sais certains endroits d’un mur rompu par où j’ai passé d’autres fois, allons-y de ce pas, et surtout, pour bien faire, de ces maudits habits tâchons de nous défaire ; j’y sue à même temps, et j’y transis d’effroi, et j’y serais pendu malgré mes dents et moi.
Cour, jadis mes plus grandes délices, cour, le plus grand de mes supplices, et l’écueil d’un tas, d’insensés, qui d’une âme inconstante, autant qu’irrésolue, ont les yeux couverts d’une nuée qui leur cache les maux dont ils sont menacés.
Bois, antres, rochers, solitude, charmeurs de mon inquiétude, ô que je bénis l’heureux jour, qu’après toutes les mers affreuses traversées je puis élever mes pensées, sans craindre la tempête au céleste séjour.
J’ai vu, menacé du naufrage, le nil, le jourdain et le tage et mille fois près du tombeau, j’ai vu le rhin, le gange, et l’euphrate et le tigre, j’ai vu le danube et le tibre, enfin tout le vieux monde, et le monde nouveau.
Après tant d’erreurs vagabondes, après des peines sans secondes, bienheureux, je surgis au port, et ravi d’échapper à tant d’écueils funestes, pour en consacrer les vieux restes, aux volontés du ciel je viens régler mon sort.
Mais insensiblement je sens sur la paupière distiller des pavots qui m’ôtent la lumière, et m’obligent à prendre un paisible sommeil ; de peur que les passants ne causent mon réveil, cherchons quelque gazon de mousse ou de verdure, pour prendre le repos qu’on doit à la nature, sans qui le faible corps ne saurait subsister, non plus qu’à ses travaux journaliers résister ; ce lieu s’offre à propos, aussi bien il me semble entendre près d’ici des gens parler ensemble.
Comment !
Vous en doutez ?
Dites un peu pourquoi.
Pour te croire, il faudrait ne manquer pas de foi.
Il n’est rien de plus vrai, monsieur, ils étaient seize ; d’abord l’épée au poing j’en ai renversé treize ; les trois qui sont restés avec le prévôt, je leur ai fait gagner la guérite bientôt peste !
Comme ils fuyaient ces pauvres misérables !
Je vous les ai battus en trente mille diables ; enfin treize sont morts, et pour les trois restés ils mourront dans demain au plus tard ; écoutez.
C’est là ce grand courage ?
Ah, le vaillant pagnotte !
Si j’avais mon habit avec quoi je les frotte.
.
.
Vaillance à part, dis moi ?
Comment m’as-tu trouvé ?
Monsieur, je suis sorti par un vieux mur crevé, au hasard de gâter mes habits magnifiques j’ai fait cent mille tours par des chemins obliques, j’allais tantôt à gauche, et puis tantôt à droite, et n’espérant plus rien, je me suis trouvé droit au pied de ce grand chêne, au carrefour des routes, j’ai pris celle des pins toujours dedans mes doutes, de voir où je pourrais enfin vous attraper, et principalement où je pourrais souper, quand par bonheur j’ai vu ce malheureux village où je vous ai trouvé si remis, et si sage : les dieux en soient loués, mais dites-moi comment je vous ai rencontré si fortuitement ; au moins si ce n’est pas, monsieur, faire une offense, que de valet à maître entrer en conférence.
Le bourgeois n’étant point encore averti, je suis, sous tes habits, facilement sorti ; et sachant qu’après moi l’on se mettait en quête, j’ai choisi ce hameau pour plus sûre retraite ; certain que les prévôts cherchant en mille endroits me croiront moins ici qu’en l’épaisseur du bois.
Mais à présent, monsieur, que prétendez-vous faire ?
Je veux voir, si je puis, l’un et l’autre hémisphère ; je veux chercher la guerre aux pays étrangers, je veux abandonner ces mouvements légers qui m’ont fait jusqu’ici l’horreur de tout le monde, et par une valeur à nulle autre seconde, je veux par l’avenir réparer le passé.
Ô le saint homme !
Ô ciel !
Quiescat in pace.
Oui, je veux éloigner cette maudite terre où je me vois toujours menacé du tonnerre ; peut-être qu’en quittant ce pays malheureux, nous trouverons ailleurs des destins plus heureux.
Que ferez vous tout seul ?
Je veux que tu me suives.
Moi ?
Toi sans contester.
Ah !
Pointures trop vives !
Moi !
Quitter mon pays, et mes pauvres parents !
Si j’avais comme vous fait cent maux différents, déshonoré la soeur, assassiné le frère, renversé les autels, et fait mourir mon père .
.
.
Mon père !
Oui, votre père, il est mort.
Que dis-tu ?
Accablé de douleurs, et l’esprit abattu, de vos crimes fréquents dont il mourait de honte, il est allé devant là-bas en rendre compte.
Comment !
Mon père est mort !
À ce coup je connais que le ciel et l’enfer sont ligués contre moi : mais tu m’as bien longtemps caché cette nouvelle.
Ce malheureux prévôt, et toute sa séquelle, qu’à tous moments je crois me tenir au collet, m’ont fait en ce moment oublier mon rôle.
D’où le sais-tu ?
De gens qui passaient par la ville.
On n’a pu lui donner de secours qu’inutile, disaient-ils assez haut, les crimes de son fils l’ont tellement saisi, l’ont tellement surpris, que succombant aux maux qu’a commis cet infâme, au milieu de ses gens il vient de rendre l’âme ; or comme je sais bien que par tout recherchant on n’en saurait jamais trouver un si méchant, si les crimes d’un fils ont fait mourir un père, il faut que ce soit vous, ou je rêve, compère.
Ne m’importune plus.
Eh bien !
Mon père est mort, voyons ce que de nous ordonnera le sort et si d’autres climats nous seront plus prospères.
Philipin, un vaisseau, vite, et ne tarde guère.
Pour vous tout seul ?
Non, fat, je vous ai déjà dit que vous.
.
.
Les matelots nous feront-ils crédit ?
Car d’argent, pour celui qui tient cours dans le monde, la pièce dessus vous, sans doute, la plus ronde, c’est comme qui dirait .
.
.
Effronté, que dis-tu ?
C’est comme qui dirait.
.
.
Eh bien ?
Lanturelu.
Tu ne sais pas encore ce qui me reste, approche.
Auriez-vous bien coulé quelques joyaux en poche ?
Pour comble de louange et de gloire et d’honneur, il ne vous reste plus que d’être bon voleur.
Va, nous aurons et bien et disgrâce commune.
Je vais donc voir au port si je ferai fortune, et si je trouverai quelques bons matelots qui nous puissent bientôt abîmer sous les flots ; mais que vois-je sortir de cette grotte obscure ?
Arrête, philipin.
Oh, l’étrange aventure !
Quel homme vient ici me couper le chemin ?
Vous voilà bien troublé, c’est.
.
.
C’est ?
Un pèlerin.
En l’état où je suis chacun me fait ombrage, avance, et va le voir si tu peux au visage.
Je roule dans l’esprit un dessein, philipin.
Monsieur.
Il faut avoir l’habit du pèlerin.
Ô diable zot !
Monsieur, croyez-vous que cet homme .
.
.
Tu répliques toujours, à la fin je t’assomme, tes contestations te vaudront mille coups.
Mais aussi tant d’habits, à quoi donc pensez vous ?
Je n’ai point encore vu de telles incartades, vous feriez bien vous seul cinq ou six mascarades ; l’habit d’un pèlerin, l’habit de son valet et tout cela pourquoi ?
Pour aller au gibet.
Ôte-toi.
Ce maraud ne sert qu’à m’interrompre.
Il aura, que je crois, grand peine à le corrompre.
Le ciel veuille donner le repos à vos jours.
Le ciel d’un oeil bénin vous regarde toujours.
Que faites-vous ainsi dans cette forêt sombre ?
De même que le corps est suivi de son ombre, je suis, par des sentiers que me prescrit le sort, l’infaillible chemin qui nous mène à la mort.
Que parle-t-il de mort ?
Est-ce qu’il vous annonce que vous serez pendu ?
Non, attends sa réponse.
Ah !
Point de répondant !
Quand il est question de grimper au gibet, jamais de caution.
Vous avez en ces lieux beaucoup d’inquiétude ?
Tant s’en faut, le repos règne en ma solitude, j’y savoure à longs traits les biens délicieux que verse à pleines mains la clémence des cieux ; éloigné de la cour, du bruit et des tempêtes, je converse souvent avec de simples bêtes, en qui je vois cent fois plus de raisonnement qu’aux hommes élevés trop délicatement.
J’y connais des instincts, j’y vois des connaissances que leur ont influé les célestes puissances, et dont ces animaux savent mieux profiter qu’un tas de réprouvés qu’il faudrait détester.
Ô honte de ce siècle !
Ô sources infinies d’abominations !
Vous souffrez des impies, vous souffrez des meurtriers, vous souffrez des brutaux s’élever tous les jours par des crimes nouveaux, et vous n’employez pas les carreaux de la foudre pour punir ces pervers, et les réduire en poudre.
Remettez à demain la prédication, car aujourd’hui mon maître est sans dévotion.
Apprenez, esprit faible, et rempli d’ignorance, que votre maître et vous êtes sous la puissance des dieux, justes vengeurs, qui sauront bien punir et vos crimes passés, et ceux de l’avenir.
Peut-être approchez vous de ce moment funeste.
Bonhomme, une autre fois vous nous direz le reste, contentez seulement ma curiosité.
Si c’est pour éclaircir quelque difficulté, je suis trop ignorant en semblables matières, c’est au ciel qu’il en faut adresser les prières.
Non, c’est qu’en un dessein où le ciel me conduit j’ai nécessairement besoin de votre habit.
Mon habit ?
Songez-vous à ce que vous me dites ?
Sans employer le temps en de vaines redites, j’en ai besoin, vous dis-je, et quoi que vous fissiez, vous me fâcheriez fort, si vous me refusiez.
Mon habit, quoi que fasse ici votre industrie, ne se dépouillera jamais qu’avec ma vie.
Songez que je vous l’ai demandé par douceur, qu’en ce moment j’en veux être le possesseur, et qu’il n’est rien pour lui que je ne vous octroie.
Monsieur, vous perdez temps, car par aucune voie vous ne pourrez tenter, ni le coeur, ni les yeux d’un homme qui ne craint que le courroux des dieux.
Ah !
C’est trop raisonner, et votre résistance.
.
.
Quoi !
Vous me l’ôteriez avec violence ?
Il s’en va son épée en votre sang souiller : ah !
Ne le tuez pas, il se va dépouiller.
Vite donc, autrement.
.
.
Dépêchez-vous, bonhomme, vous en aurez, sans doute, une notable somme, mon maître est libéral.
Non, non, l’argent, ni l’or, ne m’ont jamais tenté.
Vous résistez encor ?
Je vous donne le mien.
Mais il m’est inutile.
Je suis las de vous voir faire le difficile ; que sert de contester ?
Car enfin je le veux.
Mon pauvre pèlerin, répondez à ses voeux, au nom de jupiter.
Souffres-tu qu’on t’affronte ?
Entrons dans cette grotte où j’aurai moins de honte.
Viens prendre mon épée et t’en va promptement aussitôt que j’aurai changé d’habillement.
Je vous attends au port avec beaucoup de joie.
Quels rubans vous faut-il pour une petite oie ?
Pour cet habit de mode il en faut des plus beaux.
Je te chamarrerai le tien des plus nouveaux.
Qui, je crois, n’auront pas coûté beaucoup à faire ; mais par la teste bleu, si j’étais à refaire, je m’empêcherais bien de servir de valet au plus méchant.
.
.
Mais las !
Ce n’est pas encore fait.
Qui diable vient ici ?
Fuyons, peur de surprise.
Dans la juste fureur dont mon âme est surprise, je cherche vagabond, et cours de tous côtés, sans pouvoir voir la fin de mes perplexités.
Le ciel dans mes erreurs, et ma peine soufferte, me cache l’assassin qui m’anime à sa perte, et me fait, en voyant mon dessein traversé, douter qui de nous deux l’a le plus offensé.
Quoi !
Vous pouvez souffrir ici des parricides !
Des lâches assassins ?
Des cruels homicides ?
Hélas !
Je m’extravague en ma juste douleur.
Non, les dieux en ceci n’y mêlent rien du leur, et s’ils ne l’ont déjà puni de tous ses crimes, c’est qu’ils l’ont réservé pour les plus creux abîmes, pour le faire souffrir, le faire déchirer, lui faire mille morts, au lieu d’une endurer.
Pardonnez, justes dieux, dans ma douleur extrême, si j’ose m’emporter et sortir de moi même, et si je vous demande, en suivant mon dessein, qu’il vous plaise punir ce traître par ma main.
Enfin sous cet habit, on ne me peut connaître ; mais vois-je pas là bas don philippe paraître ?
Oui, c’est mon ennemi.
Je vois un pèlerin.
Mon ami, pourriez-vous me montrer le chemin ?
Où voulez-vous aller ?
Me voilà sans épée, et je connais par là mon attente trompée ; déguisons notre voix le mieux que nous pourrons.
Vous êtes pèlerin ?
Oui, grâce aux dieux tous bons.
Demeurez-vous toujours en ce lieu ?
D’ordinaire.
Ne voyagez-vous point ?
Quand je ne sais que faire.
Vous vous accordez mal, courir et demeurer !
Je cherche le repos, quand je suis las d’errer.
Vous visite-t-on pas quelquefois ?
Les visites à des gens retirés ne sont pas interdites.
Non, monsieur.
Parmi ceux qui vous sont venus voir, s’est-il point présenté le matin, ou le soir, un jeune homme, à peu près.
.
.
Non, en ma conscience.
Je n’ai pas achevé, donnez-vous patience ; un jeune homme à peu près de mon port, de mon air, et de teint.
.
.
Non, monsieur.
Mais laissez-moi parler.
C’est sans vous arrêter, que je n’ai vu personne : il faut répondre peu, de peur qu’il me soupçonne.
Quoi !
Je courrai toujours, et sans trêve, et sans fin ?
Je ne pourrai jamais rencontrer l’assassin que mon malheur soustrait à ma juste colère !
Quoi !
Les pleurs d’une fille ; eh quoi !
La mort d’un père restera sans vengeance !
Ah !
Ne permettez pas destins, que l’assassin évite le trépas ; je dois cette victime à ma chère amarille.
Vous en eussiez plutôt eu nouvelle à la ville.
Le traître en est sorti, mais qu’il soit assuré avant la fin du jour, que je me vengerai.
Vous savez que les dieux défendent la vengeance ; mais pour en obtenir une entière assistance, il les faut supplier avec humilité de donner à nos voeux ce qu’ils ont souhaité.
Ah !
Je les en supplie, et de toute mon âme, grands dieux, si dans mes mains vous remettez l’infâme.
.
.
Monsieur, pardonnez moi, si je vous interromps ; ici vos mouvements, sans doute, sont trop prompts, et vous priez les dieux avec une indécence qui les choque sans doute, et leur fait une offense : il les faut supplier avec humilité, et ne prier jamais les armes au côté.
Posez les.
De bon coeur, mon père, et je proteste de répandre plutôt tout le sang qui me reste, de n’en porter jamais, si je ne suis vengé.
Faites moi donc, grands dieux.
.
.
Détestable enragé, qui vient de guet à pend assassiner un homme, regarde qui je suis, apprends comme on me nomme.
Je suis ce don juan que tu cherches partout, pour qui tu vas courant de l’un à l’autre bout ; je ne me suis caché qu’à dessein de surprendre ce fer dont je saurai maintenant me défendre, et dont je t’ôterais la vie en ce moment, si je n’étais poussé par quelque mouvement d’en remettre l’effet .
.
.
Assassin, traître, infâme, quoi !
Je te trouverais, et sans t’arracher l’âme ; scélérat, parricide, effronté, suborneur, il faut que de ces mains.
.
.
C’est trop, beau harangueur: malgré les sentiments d’une injuste colère, va dedans les enfers rejoindre ton beau-père.
À l’aide, mes amis, au secours, je suis mort ; adorable amarille, hélas !
Plaignez mon sort.
Non, non, je ne puis pas croire que de mon âge on ait jamais parlé d’un semblable naufrage : les pauvres malheureux !
Savez-vous bien comment ils ont gagné le bord si favorablement ?
J’ai pris l’un sur un ais qui respirait à peine, l’autre embrassait à force un morceau de l’antenne, à laquelle tenait un petit bout du mât ; aussitôt mis à terre, ah misérable !
Hélas !
A dit le plus petit, dieux !
Quelle barbarie !
J’avais tant bu de vin sans eau toute ma vie, et si prêt de finir par un cruel destin, faut-il tant boire d’eau sans y mettre de vin ?
L’autre à qui le malheur semble encore plus rude, témoigne, sans mentir, beaucoup d’inquiétude ; en séchant ses habits, il lâche des propos qui marquent que l’esprit n’est pas bien en repos ; quoi !
Faudra-t-il encore que les dieux et les hommes me viennent accabler dans les lieux où nous sommes, disait-il ?
En effet, depuis un certain temps on y voit arriver d’étranges accidents, un certain don juan, d’une injuste colère, a tué depuis peu notre seigneur don pierre ; et comme c’est ici son plus proche château, on a fait ériger en ce lieu son tombeau, où l’on a fait graver dessus sa sépulture l’ouvrage le plus beau qui soit en la nature ; sa fille, et son amant, sont ici dès hier, qui font chercher partout l’exécrable meurtrier ; et s’il est attrapé, malgré son industrie, il mourra que je pense en bonne compagnie.
Cela n’est pas nouveau, chacun le sait assez ; allons voir si nos gens sont secs et délassés ; les voilà bien changés qui viennent ce me semble.
Mon hôte, laissez nous un peu parler ensemble.
Volontiers, aussi bien il faut que j’aille exprès savoir pour le festin si tous nos gens sont prêts.
Sauvé de la tempête, échappé du naufrage, sorti de mille écueils au plus fort de l’orage, je viens, l’esprit remis, en ces aimables lieux rendre grâce humblement à la bonté des dieux.
Echappé du naufrage au fort de la tempête, sauvé dessus un mât qui m’a cassé la tête, ô beaux lieux, où la mer m’a voulu décharger, ne trouverai-je point quelque chose à manger ?
Tais-toi.
Pourquoi, monsieur ?
Gourmand insatiable.
Ne me verrai je point encore un coup à table ?
Je voudrais que la mer t’eût tantôt confondu.
Nous pouvons bien manger, nous avons assez bu ; à quoi tant de discours ?
La tempête est passée.
Hélas !
J’en tremble encore à la seule pensée ; voir des gouffres affreux prêts à nous abîmer, voir dans le même temps des montagnes de mer, voir tomber dessus nous des vagues effroyables, voir les cieux entrouverts, des feux épouvantables, voir éclater la foudre, ouïr mugir les flots, voir la mort sur le front de tous les matelots, voir cette impitoyable errer de bande en bande, la voir faucher partout, et partout qui commande ; enfin voir tout périr dans ces tristes moments par la guerre allumée entre les éléments, et seuls s’en garantir par la bonté céleste, et s’en railler après, t’en doit-on pas de reste ?
Tant s’en faut, je rends grâce à la bonté des flots de m’avoir mis ici sain et sauf: à propos, avez-vous jamais mieux sauté de votre vie ?
Dites-moi, songiez-vous à cloris ?
À sylvie ?
À diane ?
À philis ?
Non, très assurément.
Ma foi, ni moi non plus ; mais dites-moi comment vous nommez ce monsieur ?
Qui ?
Celui qui préside avec sa grande barbe, à l’élément liquide ?
C’est neptune.
Neptune !
Et tous ces mirmidons qui cornent devant lui, qui sont ils ?
Des tritons.
La peste les étouffe avec leur cornemuse !
Ils m’ont fait enrager ; mais si je ne m’abuse, ces petits fripons là savent très bien nager : ils vont comme sur terre au milieu du danger.
Ha, vous en savez plus que vous n’en voulez dire, vous faites l’ignorant.
Encore faut-il bien rire, puisque nous n’avons plus à craindre le péril.
Tu te feras frotter avecque ton babil.
Jeûner en bien servant, faire le diable à quatre, et puis après cela me menacer à battre !
C’est qu’à n’en point mentir tu te rends importun.
Servir bien, servir mal, tout cela n’est donc qu’un ?
Donne moi, je te prie, un peu de patience.
Vous m’en priez.
Je veux t’ouvrir ma conscience, te dire ma pensée en trois ou quatre mots, le péril que je viens de courir sur les flots, me donne dans le coeur un repentir extrême, car par là je vois bien que la bonté suprême, loin de m’exterminer, me veut tendre la main : travaillons, travaillons, sans attendre à demain, profitons de ces mots les derniers de mon père, forçons, forçons le ciel à nous être prospère, et par des actions qui n’aient rien de brutal, faisons un peu de bien après beaucoup de mal.
Le voilà repentant, tout de bon.
Oui, mon âme ne concevra jamais d’illégitime flamme : et je veux désormais que les cieux ennemis me puissent écraser.
.
.
S’il ne fait encore pis.
Que dis tu ?
Rien du tout, seulement j’examine le souverain pouvoir de la bonté divine, qui de diable vous fait ange en un seul moment, et qui produit en vous un si prompt changement.
Ce sont des coups du ciel qu’on ne saurait comprendre ; rentrons, j’entends du bruit.
Allons nous faire pendre.
Monsieur, le justaucorps que vous avez laissé .
.
.
Notre hôte, qu’avez-vous ?
Vous êtes bien pressé !
.
.
.
Est tout sec, vous pouvez le vêtir tout à l’heure.
Mon castor l’est aussi ?
Tout est bien, ou je meure.
Rentrons en cet état, ne nous laissons pas voir.
Ma mère, sans mentir, presse trop mon devoir.
Mais l’on en pense mal.
Où je suis sans offense, il m’importe fort peu de ce que l’on en pense : hé bien !
J’aime damon, et damon m’aime aussi, une mère doit-elle en prendre du souci ?
J’en use comme il faut ; il n’a point sur mon âme le crédit de m’avoir fait répondre à sa flamme ; je règle mes désirs, et je ne sais comment on a pu deviner qu’il était mon amant.
Il est je ne sais quoi dans l’amoureux mystère qui se découvre assez, bien qu’on tâche à le taire ; ma mère me disait un soir auprès du feu que l’amour ne peut pas se cacher, ou bien peu ; que l’amant bien souvent, lors que moins il y pense, n’est pas avec soi-même en bonne intelligence ; tout le trahit, on voit en lui des mouvements qui ne s’accordent pas avec ses sentiments ; il paraît interdit, ses discours sont sans suite, tout ce qu’il fait parait sans ordre, et sans conduite : on le surprend souvent sur des yeux radoucis, on lui voit des langueurs, on lui voit des soucis, on voit couler des pleurs, il est mélancolique, tout objet lui déplait, hors celui qui le pique ; mais dès qu’il peut aussi le voir, et lui parler, soupirs, pleurs, et soucis, s’évaporent en l’air ; il n’en parait pas un, et son coeur, ce lui semble, pâme d’aise et d’amour autant qu’ils sont ensemble ; il voudrait expirer dans ce ravissement.
Voilà, ma chère soeur, ce qu’on dit de l’amant ; et si l’on tient encore pour vérité constante, que l’amant est beaucoup moins touché que l’amante.
Ma compagne, vraiment, à vous ouïr parler, à si bien de l’amour les signes étaler, en déduire si bien toutes les circonstances, vous en devez avoir de grandes connaissances.
Point, ce que j’en ai dit n’est qu’un discours en l’air.
Sans doute vous aimez.
Qui ?
Moi ?
Plutôt brûler.
Mais de quel feu ?
Du ciel.
Mais de celui d’évandre.
C’est donc un feu caché dessous beaucoup de cendre.
Il est vrai, car il est discret au dernier point.
Parlez plus clairement, je ne vous entends point.
Quoi !
Votre âme d’amour n’est pas préoccupée ?
Pour évandre !
Ah, ma soeur !
M’aurait-on bien dupée ?
Et me prendrait-on bien pour un timbre fêlé, à laisser échapper ce qu’on m’a révélé ?
Non, non, ma soeur, croyez que pour l’amour d’evandre je ne m’empresserai jamais à m’en défendre ; mais pour n’abuser pas ni du temps, ni de vous, il ne saurait jamais devenir mon époux.
C’est donc que vos parents y mettent quelque obstacle ?
C’est que pour les fléchir il faudrait un miracle.
Quoi !
Vous faites la fine !
Ah vraiment !
Vous verrez jusqu’où va ma colère, et vous l’éprouverez.
À vous que je croyais la meilleure du monde, à vous pour qui mon âme ouverte, et sans seconde, n’avait rien de secret, ni rien de réservé, à qui j’ai dit d’abord ce qui m’a captivé, vous cachez votre coeur !
Ah, ma chère compagne !
Parmi le déplaisir qui toujours m’accompagne, je suis inconsolable, un père est contre moi, un que je n’aime point me veut faire la loi, et je me vois réduite à ce malheur extrême de haïr tout le monde, et me haïr moi même.
Votre oeil fripon le porte à cette extrémité.
Non, non, pour lui mon oeil n’a que de la fierté ; mais parce qu’il est riche, et qu’il a force terre, il faut que je me livre une immortelle guerre, que je sois malheureuse, et me sacrifier pour les plaisirs d’un sot qui se veut marier.
Non, je n’en ferai rien.
Hélas !
Ma chère amie, on m’attache de même à mon antipathie ; et parce que damis a su gagner l’esprit de ma mère qui croit ce que ce fol lui dit, sans aucun contredit, sans aucune réplique, il faut que je l’épouse.
Ah, pouvoir tyrannique !
Damis est assuré pour moi qu’il ne tient rien.
J’en dis autant d’orcas, et me ris de son bien.
Changeons donc de discours ; aminthe est mariée, je m’en vais au festin.
Je n’en suis pas priée ; car je crois qu’aujourd’hui mon tyran obtiendra ce qu’il veut de mon père, et qu’il m’épousera ; et je dois, malgré moi, consentir et promettre.
Mon cher damon me donne avis par cette lettre qu’il espère bientôt de fléchir mes parents ; mais je vois peu d’espoir de vaincre nos tyrans.
Resserrons, j’aperçois quelqu’un qui s’achemine.
C’est un monsieur fort brave, et de fort bonne mine.
Oui, mon cher philipin, c’est un point arrêté, je m’impose aujourd’hui cette nécessité.
.
.
Quelle nécessité ?
De détester le vice, de fuir la violence, abhorrer l’injustice ; et si la beauté même osait en cet instant venir se présenter à mon coeur repentant, tu verrais.
.
.
Tu verrais si les objets me tentent.
.
.
Mes dieux !
Quelles beautés à mes yeux se présentent ?
Monsieur, songez vous bien.
.
.
Tais-toi ; que fait ainsi l’honneur de la contrée ?
Ô dieux !
Sortons d’ici.
Demeurez.
Voulez-vous nous faire violence ?
Vous ne songez donc plus à votre repentance ?
Non, je veux contenter ma curiosité.
Dépêchez ; notre temps, monsieur, est limité, il nous faut vitement retourner au village.
Ah !
Que facilement un pauvre coeur s’engage à l’abord imprévu de si grandes beautés.
Est-ce là tout, monsieur ?
Ah !
Vous nous en contez ; allons, ne tardons pas en ce lieu davantage.
Monsieur, les matelots, les écueils, le naufrage ?
.
.
.
Je n’ai jamais rien vu de si beau que tes yeux.
Les vents.
.
.
Ah !
Que les tiens ont des traits radieux !
La tempête.
.
.
Ta taille est charmante au possible.
Les tonnerres .
.
.
Pour toi je suis extrêmement sensible.
Les éléments .
.
.
Tais-toi, malepeste du sot !
Il vous en faut donc bien, monsieur ?
Encore un mot.
Bergères à mes yeux cent fois plus adorables.
.
.
Est-ce craindre les dieux, que d’adorer les diables ?
Ah!
C’est trop, souviens toi qu’un insolent discours fait de ce même jour le dernier de tes jours.
Mais après tout, monsieur, que voulez vous nous dire ?
Qu’il faut vous disposer à finir mon martyre, à m’être favorable, et dans ce même jour payer de vos faveurs mon véritable amour.
Ah, justes dieux !
Qu’entends-je ?
Ah, ciel !
Sois nous prospère.
Évandre !
Cher damon !
Au secours, mon cher père, tu n’obtiendras jamais ce que tu veux de moi.
Tu seras donc bien fine ; ah dieux !
Monsieur.
Eh quoi ?
J’entends du bruit.
Comment !
Vous fuyez, rigoureuses !
Mais il faut contenter mes flammes amoureuses.
Je ne sais tantôt plus de quel côté tourner.
Mais dois-je encore ici bien longtemps séjourner ?
Le grand diable à son col puisse emporter le maître ; sauvons-nous, aussi bien je vois quelqu’un paraître, encore ne faut-il pas ainsi l’abandonner, comme il est prompt à battre, il l’est à pardonner.
La voici de retour, la pauvrette éplorée, ne l’effarouchons point, elle est désespérée 
Ah !
Ma chère compagne !
Ô ciel trop rigoureux !
Tu méritais sans doute un destin plus heureux : hélas !
Où la trouver ?
Sa perte est assurée, le malheureux qu’il est l’aura déshonorée ; mais de peur de tomber dans des malheurs si grands, je vais me rassurer auprès de mes parents ; là je ne craindrai point que sa brutale envie attente à notre honneur, non plus qu’à notre vie.
Mais quel est ce valet ?
Ah, bons dieux !
C’est celui de ce traître qui m’a voulu perdre aujourd’hui.
Ne craignez rien.
Hélas !
Vous avez peur, peut-être ?
Allez, je ne suis pas si diable que mon maître, il s’en faut la moitié pour le moins.
Laissez nous.
Hé !
Qui diable vous tient ?
Enfin que voulez vous ?
Moi, je veux compatir à vos malheurs extrêmes.
Les pitoyables dieux par leurs bontés suprêmes.
.
.
Ou bien je vais pleurer, ou bien ne pleurez pas.
J’aimerais mieux souffrir mille fois le trépas.
Mais qu’avez-vous donc fait de cette autre bergère ?
Ah !
Je crois qu’à présent, elle se désespère, son cher damon devait l’épouser aujourd’hui ; mais sachant son malheur il en mourra d’ennui.
La consolation de tous les misérables, comme dit le proverbe, est d’avoir des semblables.
Si cela n’est point faux, qu’elle sèche ses pleurs, d’autres ont eu par lui de semblables malheurs.
J’en connais plus de cent : amarille, céphise, violante, marcelle, amaranthe, bélise, lucrèce, qu’il surprit par un détour bien fin, ce n’est pas celle-là de monseigneur tarquin ; policrite, aurélie et la belle joconde, dont l’oeil sait embraser les coeurs de tout le monde ; pasithée, auralinde, orante aux noirs sourcils, bérénice, aréthuse, aminthe, anacarsis, nérinde, doralis, lucie au teint d’albâtre, qu’après avoir surprise il battit comme plâtre ; que vous dirai-je encore ?
Mélinte, nitocris, à qui cela coûta bien des pleurs et des cris perrette la boiteuse et margot la camuse, qui se laissa tromper comme une pauvre buse ; catin, qui n’a qu’un oeil, et la pauvre alizon, aussi belle et du moins d’aussi bonne maison ; claude, fanchon, paquette, anne, laure, isabelle, jacqueline, suzon, benoîte, péronnelle ; et si je pouvais bien du tout me souvenir, de quinze jours d’ici je ne pourrais finir.
Eh bien !
Que dites-vous maintenant de mon maître ?
Je dis que c’est un lâche, un scélérat, un traître.
Mais bon aux dames.
Mais un monstre en trahison, dont la justice enfin me va faire raison : je n’en puis plus, sortons de ce lieu si funeste.
Je ne suis pas gourmand, je prendrai bien son reste.
Où diable maintenant pourra-t-il se cacher ?
En quelque part qu’il aille, il faudra le chercher.
Sur l’eau, je n’en veux pas avaler davantage ; sur la terre, il n’est point de bourg ni de village, de grottes ni de trous propres à nous sauver, où les chiens de prévôts ne nous viennent trouver ; enfin point de château, de ville, de province, où l’on puisse éviter les recherches du prince ; ainsi pour bien conclure, et c’est fort bien conclu, il ne peut éviter d’être bientôt pendu.
Le voici qui revient ; quelle face effroyable !
Il porte au front la marque et la griffe du diable.
Philipin.
Quoi, monsieur ?
Sortons d’ici, sortons.
J’en voudrais être hors.
Mais vite, et nous hâtons, nous n’avons plus affaire en ces lieux davantage.
Vous devriez y rester, car vous y faites rage.
Tais-toi, ne me viens pas d’aujourd’hui raisonner ; dans ce maudit climat tout me fait frissonner.
Ta raillerie enfin me mettrait en colère.
Flatte mes sens plutôt, et me dis que mon père était par trop cruel, qu’amarille eut grand tort, qu’un peu de complaisance eût arrêté la mort de son père qui fut trop ardent à me suivre ; ajoute que philippe a dû cesser de vivre aussitôt que j’ai vu son épée en ma main ; dis que mon mouvement a paru trop humain ; enfin dis-moi, pour tant de beautés enlevées, que l’on m’aurait blâmé de les avoir sauvées ; et si tu veux aider à mes contentements, approuve mes desseins et suis mes mouvements.
Monsieur, voyez-vous bien ?
C’est une sépulture.
Ah !
Monsieur !
Quel fantôme !
Il faut voir la sculpture, voir qui c’est.
Ah !
Monsieur.
Ces mots nous l’apprendront.
Prenez garde, monsieur, il vous regarde au front.
Don pèdre, l’ornement et l’honneur de séville, repose dessous ce tombeau, traîtrement massacré dans le coeur de sa ville ; don juan en fut le bourreau.
Passant, apprends ici que les plus creux abîmes sont préparés pour tous ses crimes ; qu’il ne peut plus les éviter, et qu’après tant d’actes infâmes, déjà les éternelles flammes s’allument pour le tourmenter.
Nous le sommes assez, nous sortons du naufrage, d’où si nous n’eussions su nous sauver à la nage, nous eussions bu, sans doute, à tous nos bons amis : mais, sans doute, monsieur, c’est par vos ennemis que cette prophétie est là-dessous écrite.
Ou véritable ou fausse, enfin je la dépite : fassent, fassent les dieux ce qu’ils ont décrété, j’oppose à leurs décrets un esprit indompté, un coeur grand, intrépide, une âme inébranlable.
Il fait signe, monsieur.
Fable, mon ami, fable !
Fable, ce dites vous, c’est une vérité.
Tes yeux sont éblouis par la timidité.
Il recommence encore.
Hélas !
Monsieur, de grâce, souffrez que j’abandonne un moment cette place, que je ne meure pas sans revoir mes parents.
Ce sont là de ta peur des signes apparents.
Ah, monsieur !
Prenez garde, il a branlé la tête.
Dis-lui qu’un coeur qui sait mépriser la tempête ne craint pas un esprit qui n’a plus de pouvoir ; que s’il veut prendre un corps, s’il veut me venir voir, que ce soir je lui donne à souper à ma table et que je lui réserve un mets fort délectable ; qu’une seconde fois je serai son vainqueur et que je suis un homme incapable de peur.
Mon maître !
Dépêchons vitement.
Ah, je tremble !
Faites ce que je dis.
Mais raisonnons ensemble.
Raisonnement à part ; faisons, car je le veux.
Monsieur.
Quoi !
Regardez hérisser mes cheveux.
Quand tu devrais mourir cent fois, il le faut faire.
Eh bien !
Monsieur, eh bien !
Il vous faut satisfaire : esprit si bien monté dessus ton grand cheval, qui m’as fait jusqu’ici plus de peur que de mal, qui ne m’en feras pas, s’il te plait, davantage ; mon maître don juan échappé du naufrage, qui depuis ce temps là n’a ni bû, ni mangé, ni son valet non plus, m’a dit, et m’a chargé, de te venir prier en toute révérence de souper avec lui, je ferai la dépense ; et si tu veux venir sans me faire de peur, je te ferai grand chère, et boire du meilleur.
Il dit qu’il y viendra.
Il le dit ?
Il me semble, monsieur, qu’il a parlé.
Bien nous boirons ensemble.
Portons encore la voix au fond de son cercueil.
Esprit.
Il me regarde, il fait signe de l’oeil.
Mais comment viendra-t-il ?
Sait-il notre demeure ?
Dis-lui qu’il peut venir au plus tard dans une heure, dans cette hôtellerie, à deux cents pas d’ici.
Ombre, viendrez vous pas ?
Dites.
Oui.
Grand merci.
Philipin.
Monseigneur.
Viendras-tu pas tantôt ?
Voici l’heure, et notre ombre arrivera bientôt.
Dépêchons.
Tout est prêt, le souper est sur table, les verres sont lavés, le vin est délectable, les mets sont savoureux.
Notre esprit invité, penses-tu qu’il en mange ?
Il serait bien gâté !
Mais si quelque démon affamé, d’aventure, de ce fantôme affreux revêtait la figure, et qu’un mort, mort de faim, nous vint tout avaler.
.
.
Sans perdre ici le temps à sottement parler, tu ferais beaucoup mieux de pourvoir à tout.
Peste !
Vous êtes assuré que j’en aurai de reste, si ce que j’appréhende enfin n’arrive point.
Mais, monsieur, regardons un peu de point en point et ce que vous ferez ou ce qu’il faudra faire.
Moi qui ne me trouvai jamais à tel mystère, quand cet esprit viendra, je voudrais bien savoir comment il faut agir pour le bien recevoir, car je crois qu’il faut bien avoir plus de faconde avec les trépassés qu’avec ceux de ce monde.
Philipin, je verrai ce fantôme odieux avec le même front, avec les mêmes yeux, que quand, trop emporté de colère et de rage, il vint à ses dépens éprouver mon courage ; je l’envisagerai de la même façon.
Mais encore une fois, si c’était un démon qui d’abord de son souffle empoisonnât la viande, où diable en trouver d’autre ?
Agréable demande !
Conception vraiment digne de ton esprit !
Ton sot raisonnement et me choque et m’aigrit.
Tais-toi.
Monsieur, souffrez que je parle à cette heure, car je ne soufflerai pas tantôt, ou je meure : à propos, sommes-nous céans en sûreté ?
Car, monsieur, pour ne pas celer la vérité, dans un lieu découvert, si proche de la ville, il est presque impossible, ou du moins difficile, d’y pouvoir demeurer longtemps sans être pris, et j’aimerais mieux être au pouvoir des esprits qu’en celui du prévôt et de ses satellites, ces valets de bourreau qui font les hypocrites, qui, vous ont-ils posé la main sur le collet, en disant : «je t’agrippe, adieu pauvre valet !
» grippé, pris et conduit au haut de la potence, un petit saut sur rien au bout de la cadence, voilà, si le hasard ne détourne ses coups, dans demain au plus tard comme on fera de nous.
Il faut bien te résoudre à trouver pis encore, à me suivre partout, car demain dès l’aurore je veux être à séville et voir mes ennemis.
Oui, je veux, dans l’état où le destin m’a mis, les braver tous ensemble et leur faire connaître que don juan n’a point le visage d’un traître, et qu’il porte partout, sans craindre le danger, un coeur inébranlable et qui ne peut changer.
Tu t’en iras devant annoncer ma venue.
Vous rêvez tout de bon, vous avez la berlue ; à séville, monsieur ?
À séville, faquin.
Et quand partir encor ?
Demain dès le matin.
Il faut donc en ma place avertir un trompette, car par prédiction que l’on m’a tantôt faite, il est dit que je dois trépasser aujourd’hui.
Ainsi je ne crois pas pouvoir être celui qui doit dedans séville annoncer.
.
.
Comment, traître !
Est-ce ainsi qu’un valet obéit à son maître ?
Un mage encore m’a dit, si j’ai bien entendu, si je sortais demain, que je serais pendu.
Tu te plais donc bien fort céans ?
Mieux qu’à séville.
L’air des champs.
.
.
Est plus doux que celui de la ville.
Mais ne voulez-vous pas manger ?
Attends, gourmand, notre ombre doit venir bientôt, je crois.
Comment !
S’il ne venait donc pas, nous aurions beau attendre !
Mais qui te presse tant ?
Je ne m’en puis défendre, pour en avoir raison, il le faut contenter.
Je me contenterai seulement d’en tâter.
Mais quoi !
Mangeras-tu devant que l’ombre mange ?
Ne mangerais-je point ?
Cela serait étrange !
Je veux manger devant ; car, dûssé-je enrager, je ne toucherai pas ce qu’il voudra manger.
Mange.
Que diras-tu maintenant de ton maître ?
Diras-tu point qu’il est.
.
.
Le meilleur qui peut être.
Me serviras-tu bien dorénavant ?
Des mieux.
T’exposeras-tu pas pour moi ?
Jusques aux yeux.
Et s’il est question.
.
.
Je ferai.
.
.
Quoi ?
Merveilles.
Mais écoutons, un bruit a frappé mes oreilles.
Quelqu’un heurte à la porte, obligez-moi de voir qui vient nous interrompre.
Allez, fat, le savoir.
Monsieur, puisque ma mort est chose indubitable, de grâce, permettez que je meure à la table.
Prenez cette chandelle, et voyez.
.
.
Ah, monsieur !
Quel plaisir aurez-vous quand je mourrai de peur ?
Quoi, poltron !
Au besoin vous manquez de courage.
J’en ai passablement, mais à présent j’enrage d’être si négligent, et n’avoir pas le soin d’en conserver assez pour servir au besoin.
Suis, suis, poltron, et vois avec quelle assurance.
.
.
Ne me battra-t-il point pour mon irrévérence ?
Pardonne, grand esprit, à l’incivilité qui m’a fait devant toi faire brèche au pâté.
Quelle démarche grave !
Ho, philipin !
Un siège.
Tu sois le bienvenu.
Justes dieux !
Que ferai-je ?
L’ombre, ou moi, sentons mal.
Taisez-vous, philipin.
Je t’attends de pied ferme, et ce petit festin n’est pas, à dire vrai, comme je le souhaite.
Pour dire tout aussi, cette pauvre retraite où tu vois que je suis fort mal commodément fait que je ne puis pas te traiter autrement.
Ni tes mets plus exquis, ni ta meilleure chère, n’est pas ce que de toi présentement j’espère.
Je viens voir, sur le point de ta punition, si tu ne feras point quelque réflexion, si ta langue et ton coeur ne seront point capables d’abjurer aujourd’hui des crimes détestables, qui sèment la frayeur partout en ces bas lieux, qui font cacher d’horreur les astres dans les cieux et qui ne veulent plus éclairer sur la terre, que tu ne sois vivant écrasé du tonnerre.
Songe, enfant misérable, à tout ce que tu fais, songe à l’énormité de tes moindres forfaits.
Repasse en ta mémoire, ô cruel homicide !
Ce qu’est devant les dieux un sanglant parricide, un impie exécrable, et quel au tribunal doit paraître à leurs yeux un enfant si brutal.
Songes-y mûrement, car ton terme s’approche, je le sens, et le bras de la justice est proche, qui doit en un seul coup punir tous tes forfaits, mais d’horribles tourments à ne finir jamais.
M’entends-tu ?
Je t’entends, mais pour cela mon âme s’épouvante aussi peu des horreurs de la flamme, de tes tourments prédits, ni du fer, ni du feu ; en un mot, tout cela m’épouvante si peu, et je me sens si peu touché de ta menace, que je le serais plus du moindre vent qui passe.
Tu crois m’intimider à force de parler, mais apprends que mon coeur ne se peut ébranler.
Tu présumes peut être, et tu te persuades, que les esprits des morts sont des esprits malades qui, dépouillés des corps, le sont de la raison, mais apprends, ignorant, qu’il n’est point de saison où l’esprit d’un mortel ait plus de connaissances ; c’est là qu’il voit d’en haut les justes récompenses que l’on octroie aux bons, c’est là qu’il voit de quoi l’on forge le supplice aux méchants comme toi.
Le tien est prêt, perfide, et mon âme affligée se verra dans ce jour et contente et vengée.
Vengée ou non, mon coeur, après ce qu’il t’a dit, ne peut jamais souffrir ni remords ni dédit.
J’ai contenté mes sens, et pour ne te rien taire, je le ferais encore s’il était à refaire.
Mais supprimons ici toute animosité, je vais prendre ce verre et boire à ta santé.
Ho, philipin !
Monsieur.
À toi !
Je te la porte.
Moi, je ne boirai plus, ou le diable m’emporte.
Dis donc à notre esprit qu’il me fasse raison.
Vous vous moquez, monsieur.
Je parle tout de bon.
Oui !
Les morts boivent-ils ?
Eh bien !
Dis-lui qu’il mange, et puis tu chanteras des vers à sa louange.
Ah !
Vous avez dessein de me faire enrager ?
A-t-on jamais vu mort ni boire ni manger ?
Eh bien !
Approche donc et me tiens compagnie.
À moi n’appartient pas tant tant de braverie.
Esprit, si vous vouliez un peu vous sustenter.
.
.
Ah !
J’ai bien d’autres mets dont je m’en vais goûter ; ils seront éternels, mais ce bien périssable ne durera qu’autant que tu seras à table.
Eh bien, à ce défaut, prends ton luth, philipin.
Mon luth n’est pas d’accord.
Dépêchez-vous, faquin, il faut bien régaler l’ombre de quelque chose.
Dites-moi, chanterai-je en vers ou bien en prose ?
Dis ces vers que tu fis quand je me dérobai.
.
.
Ceux qui sont sur le chant de pyrame et thisbé : je le veux bien.
Surtout, chante-lui ma victoire, tu pourras à loisir, après, manger et boire.
Ombre, écoutez, je veux chanter les amours de don juan mon maître.
On l’a vu bien souvent monter par les grilles d’une fenêtre, de là passer dans la maison, non sans armes, mais sans chandelle, où souvent de mainte pucelle le drôle a bien eu la raison.
Ombre, qu’en dites-vous ?
La chanson est gentille !
Chante un peu le combat gagné sur amarille.
Ah !
Quoi !
N’es-tu venu pour autre chose ici ?
Tu peux nous dire adieu bientôt, et grand merci.
Monsieur, c’est fort bien dit, qu’il aille à tous les diables.
Misérable valet entre les misérables !
Hélas !
Monsieur l’esprit, je ne vous ai rien fait ; ayez pitié de moi.
Malheureux, en effet, de suivre aveuglément les débauches d’un maître.
Hélas !
Vous dites vrai.
Plus perfide et plus traître que tous les scélérats.
Je lui dis tous les jours.
Qui l’as toujours servi dans ses sales amours.
Ombre, je vous supplie, apaisez ces reproches.
Il a le coeur plus dur mille fois que les roches ; j’ai voulu l’attendrir, mais jamais je n’ai pu ; j’ai beau lui remontrer, c’est un esprit perdu qui rit de mes leçons.
Quoi !
Sommes nous ensemble pour t’ouïr raisonner ?
Hélas !
Monsieur, je tremble, je ne raisonne pas.
Toi qui fais le devin, encore que je sois fort proche de ma fin, apprends que j’ai toujours, quelque mal qui m’accable, une âme inébranlable et de crainte incapable ; et quand je toucherais à mon dernier instant, je te crains aussi peu mort que j’ai fait vivant.
Puisque ton âme enfin est si bien résolue, que sans crainte tu pus attendre ma venue, je suis fort satisfait de ta réception ; mais pour te rendre grâce en pareille action, je te prie à souper.
J’irai sans faute.
Espère qu’un mort, quoique offensé, te fera bonne chère.
Je t’ai tenu parole en me trouvant ici, me tiendras tu la tienne ?
Oui, sans peur.
Grand merci.
Mais où vas-tu m’attendre ?
Au plus tard dans une heure, sur mon propre tombeau.
Je m’y rends, ou je meure.
Je veux, puisque le sort enfin me l’a permis, mettre la peur au sein de tous mes ennemis ; et ce festin à quoi ma parole m’engage, ne fait que d’un moment retarder mon voyage.
Ah !
Monsieur, n’allons point, nous n’en reviendrons pas.
S’il y fallait cent fois souffrir mille trépas, j’irai, mais de façon à lui faire connaître que ni les dieux ni lui.
.
.
Hélas !
Mon pauvre maître, ah !
Que je vous serais maintenant obligé, si vous vouliez ici me donner mon congé !
Suivez, suivez, poltron, je vous ferai paraître quel homme vous servez et quel est votre maître.
J’en sers un où j’aurai bien longtemps attendu, ou pour aller au diable, ou pour être pendu : il faut pourtant songer à nous et prendre garde.
.
.
Messieurs les violons, sonnez nous la gaillarde.
Mais qui vient redoubler nos appréhensions ?
Sommes-nous en état d’ouïr des violons ?
De grâce, donnez-nous un peu de patience, nous allons bien tantôt danser une autre danse.
Bon courage, mon gendre !
Allons, c’est en ce jour qu’il faut montrer qu’on a du coeur et de l’amour.
Trois petits pas, un saut au bout de la carrière ; allons, macette, allons !
Vous demeurez derrière.
Je ne sais qui me tient, je ne saurais marcher.
Ce mariage ici nous coûtera bien cher, ou je me trompe fort.
Vous êtes une folle.
Prenez votre maîtresse !
Allons, la capriole !
Sonnez, flûteurs, sonnez !
Tout beau, ne flûtez pas.
Pourquoi cela ?
Je veux trépigner les cinq pas.
Qui de nous interrompre à présent vous oblige ?
Flûtez, car je le veux.
Ne flûtez pas, vous dis je.
Vous nous en direz donc à présent la raison.
J’ai le coeur tout tremblant, il m’a pris un frisson en entrant dans ce lieu.
La raison est gentille !
Parbleu, je veux danser aux noces de ma fille ; flûtez.
Ne flûtez pas.
Je vous romprai le cou ; flûtez, ou par ma foi, vous n’aurez pas un sou.
Ne flûtez pas.
Flûtez !
Au diable soit la bête !
Mais quelqu’un viendrait-il ici troubler la fête ?
C’est à moi que le sort vous destine aujourd’hui.
Vous en aurez menti, voilà mon gendre.
Lui ?
Lui-même.
Je le veux, mais c’est ici ma femme.
À l’aide !
Au ravisseur !
Courons après l’infâme !
Voilà pis que jamais.
Quoi !
Faire tant d’efforts, pour moi je ne crois pas qu’il n’ait le diable au corps.
Ah, le démon l’emporte !
Adieu, ma pauvre fille !
Adieu tout l’ornement de ma pauvre famille !
Hélas !
Je croyais bien m’égaudir aujourd’hui, et me voilà comblé de malheur et d’ennui.
Allons, macette, allons, courons à la justice, il faut absolument que le traître périsse ; allons ensemble, et tous d’une commune voix aux pieds du gouverneur.
Eh bien, je radotais ?
J’étais une insensée, et vous m’appeliez folle, quand ce malheur prévu me coupait la parole.
Hélas !
Qu’il valait mieux se passer de danser et pour ce mariage un peu moins s’avancer.
Eh bien !
Vous le voyez, voilà ma prophétie, elle n’est de tout point que trop bien réussie.
Mais ce n’est pas aux pleurs qu’il faut avoir recours ; allons sans plus tarder implorer du secours, il faut tout employer en cette conjoncture.
Mon gendre, vous avez tant de part à l’injure et je vous vois surpris d’un tel étonnement, que vous ne sauriez pas dire un mot seulement.
Sans doute, la justice, un peu tard avertie, aura donné du temps d’achever la partie, et je prévois qu’après un pareil accident, ton gendre n’aura pas besoin de cure-dent.
Mais voici revenir notre enragé de maître.
Vous pouvez bien chercher quelque trou pour vous mettre ; le prévôt, les archers et dix mille sergents, le gouverneur, sa garde, et cent mille paysans, dans un petit moment s’en vont tous ici fondre ; et comme en ce cas-là c’est à vous à répondre et que je sais fort bien que vous les tuerez tous, sans le secours d’autrui, je prends congé de vous.
Arrêtez là, poltron, il faut pousser l’affaire jusqu’au bout, et voir ce que le sort peut faire.
Voici l’heure de voir notre ombre et de savoir si le souper est prêt.
Eh bien !
Allez-y voir.
Quoi !
Tu ne viendras pas ?
Vous n’avez là que faire de valet.
Insolent, je vous ferai bien taire.
Les diables seront là payés pour vous servir.
Je m’en vais vous sonder les côtes à ravir, si vous contestez plus.
Voilà ma prophétie ; je pensais me moquer, mais elle est réussie.
Hélas !
Je vais mourir dans un petit moment, pour suivre un malheureux qui perd le jugement.
Approche ; est-ce pas là ?
Moi, je n’en sais rien.
Frappe.
À quel propos frapper ?
Et si l’esprit m’attrape.
.
.
Frappe.
Pourquoi ?
L’esprit ne me demande pas.
Frappe, c’est trop parler.
Ah !
Misérable, hélas !
Tu t’en vas, malheureux, en ce péril extrême, en dépit de la mort, chercher la mort toi-même.
Il ne faut point heurter, je t’ai bien entendu.
Ah !
Je suis mort.
Tu vois que je me suis rendu à l’assignation, et tenu ma parole.
Écoute donc la mienne, elle n’est pas frivole, et sans doute elle doit t’imprimer dans le coeur des repentirs cuisants pour ton proche malheur.
Mais d’attendre de toi quelque résipiscence, c’est une erreur insigne, une folle créance, un abus manifeste, et ton esprit pervers détruirait, s’il pouvait, l’ordre de l’univers.
Mais apprends, malheureux, qu’aujourd’hui les supplices mettront fin à ta vie ainsi qu’à tous tes vices ; le terme en est fort proche, et le ciel, qui te voit, en marque le moment avec le bout du doigt.
Est-ce là le festin que tu me voulais faire ?
Est-ce de la façon que tu me voulais plaire ?
Et n’as-tu souhaité de me voir en ces lieux que pour m’entretenir du pouvoir de tes dieux ?
Si tu veux conférer de chose plus plaisante, de matière agréable et plus divertissante, je demeure ; sinon je vais prendre congé : à bien d’autres plaisirs je me suis engagé.
Je sais bien que ton corps tient beaucoup à la terre, malheureux, mais bientôt les éclats du tonnerre le vont réduire en poudre, et ton âme aux enfers, au milieu des tourments, des flammes et des fers, maudira mille fois et mille la journée de ton irrévocable et triste destinée.
C’est un décret du ciel qui ne saurait changer ; manges en attendant.
Et que diable manger ?
Quels mets me sers-tu là ?
Nous n’en avons point d’autres.
Je sais très bien qu’ils sont fort différents des vôtres, mais je te donne ici ce qu’on sert chez les morts.
Monsieur.
Eh bien ?
Quelqu’un m’appelle là dehors.
Irai-je voir qui c’est ?
Nenni, poltron, demeure.
Adieu donc, philipin, dans un demi-quart d’heure.
Meurs, si tu veux ; pour moi, je ne veux pas mourir.
Et qui crois-tu, méchant, qui te pût secourir ?
Tous les dieux ont juré ta perte inévitable, tout l’univers la veut, elle est indubitable.
Dis-moi : de quel côté peux tu tourner tes pas, si la terre et le ciel demandent ton trépas ?
Vois, tous les éléments te déclarent la guerre, tu n’as pas pour retraite un seul pouce de terre ; c’est ici ton plus outre , et rien n’est plus certain que tu ne reverras jamais un lendemain.
Miséricorde !
Au ciel crois tu tant d’injustice, qu’il voulût d’un moment différer ton supplice ?
Quoi !
Ton père meurtri, moi même assassiné, l’un traîtrement surpris, et l’autre empoisonné, celle ci violée, et cette autre enlevée, l’une perdue, et l’autre à la mort réservée, après ces beaux effets de ta brutalité, tout cela se ferait avec impunité ?
Ne le présume pas, ô coeur que rien ne touche, c’est un arrêt du ciel prononcé par ma bouche.
Auras-tu bientôt fait ?
Te veux-tu dépêcher ?
Certes !
Je suis bien las de t’entendre prêcher ; trop ennuyeux esprit, aussi bien qu’hypocrite, à quoi bon entasser redite sur redite ?
Ne t’ai je pas fait voir quels sont mes sentiments ?
Penses tu, par tes vains et sots raisonnements, que don juan soit jamais capable de faiblesse et qu’il se laisse aller à la moindre bassesse ?
Non, non, ce parler grave, et cet air et ce ton, ne sont bons qu’à prêcher les esprits de pluton.
Apprends, apprends, esprit ignorant et timide, que le feu, le viol, le fer, le parricide, et tout ce dont tu m’as si bien entretenu, passe dans mon esprit comme non advenu.
S’il en reste, ce n’est qu’une idée agréable.
Quiconque vit ainsi ne peut être blâmable, il suit les sentiments de la nature ; enfin, soit que je sois ou loin ou proche de ma fin, sache que ni l’enfer, ni le ciel ne me touche, et que c’est un arrêt prononcé par ma bouche.
C’en est trop, exécrable, et le ciel irrité va prescrire le terme à ton impiété, et ton âme exposée aux tourments légitimes s’en va dans les enfers expier tous tes crimes, et ton corps malheureux aura pour ses bourreaux et les loups dévorants, les chiens et les corbeaux.
Trébuche, malheureux, dans la nuit éternelle.
Ah, grands dieux !
Je suis mort.
Enfilons la venelle, macette, dépêchons.
Regagnons la maison.
Quel temps prodigieux, et contre la saison !
Ah, ciel !
Qu’ai-je entendu ?
Quel éclat de tonnerre m’engloutit tout vivant au centre de la terre !
Mais quel homme paraît tout étendu là-bas ?
Approchons-nous, macette.
Ah, la tête !
Ah, les bras !
Ah, ciel !
Que voyons-nous ?
C’est le valet du traître.
Hélas !
Je n’ai rien fait, chers esprits, c’est mon maître.
Ayez pitié de moi, je suis pauvre garçon.
Madame proserpine, et vous, monsieur pluton, le pauvre philipin humblement vous conjure d’avoir pitié de lui dans cette conjoncture.
Rappelle tes esprits et nous dis promptement qu’est devenu ton maître, et sans déguisement.
Hélas !
Il est au diable, et le seigneur don pierre, qu’il avait massacré, non pas à coups de pierre, mais d’un grand coup d’estoc tout au travers du corps, l’est venu prendre ici, l’a mené chez les morts.
Il l’a fait trébucher d’un saut épouvantable, après l’avoir prié de manger à sa table, et moi qui n’ai rien fait, qui n’ai mangé, ni bu, le tonnerre d’un coup aussi m’a confondu.
La mort enfin nous rend les plus heureux du monde.
Moi, je souffre une perte à nulle autre seconde.
Que je suis malheureux !
Ah, pauvre philipin !
Voilà, voilà l’effet de ton cruel destin.
Enfants qui maudissez souvent et père et mère, regardez ce que c’est de bien vivre et bien faire ; n’imitez pas don juan, nous vous en prions tous, car voici, sans mentir, un beau miroir pour vous.
