Jeunes beautés laissez-vous enflammer. Moquez-vous d’affecter cet orgueil indomptable, Dont on vous dit qu’il est beau de s’armer : Dans l’âge où l’on est aimable Rien n’est si beau que d’aimer. Soupirez librement pour un amant fidèle, Et bravez ceux qui voudraient vous blâmer ; Un cœur tendre est aimable, et le nom de cruelle N’est pas un nom à se faire estimer : Dans le temps où l’on est belle, Rien n’est si beau que d’aimer. 
Holà ? ho debout, vite debout. 
Jusqu’aux plus sombres lieux le jour se communique, 
L’air sur les fleurs en perles se résout. 
Les Rossignols commencent leur Musique, Et leurs petits concerts retentissent partout. 
Sus, sus debout, vite debout ! Qu’est-ce ci, Lyciscas ? quoi ? tu ronfles encore, Toi qui promettais tant de devancer l’Aurore ? Allons debout, vite debout, Pour la Chasse ordonnée il faut préparer tout, Debout, vite debout, dépêchons, debout. 
Par la morbleu vous êtes de grands braillards vous autres, 
Ne vois-tu pas le jour qui se répand partout ? Allons debout, Lyciscas debout. 
Hé ! laissez-moi dormir encore un peu je vous conjure ! 
Non, non debout, Lyciscas debout. 
Je ne vous demande plus qu’un petit quart d’heure ! 
Point, point debout, vite debout. 
Hé ! je vous prie ! 
Debout. 
Un moment. 
Debout. 
De grâce. 
Debout. 
Eh. 
Debout. 
Je… 
Debout. 
J’aurai fait incontinent. 
Non, non debout, Lyciscas debout : Pour la Chasse ordonnée il faut préparer tout ; Vite debout, dépêchons, debout. 
Eh bien laissez-moi, je vais melever : Vous êtes d’étranges gens de me tourmenter commecela : vous serez cause que je ne me porterai pas bien de toute lajournée ; car, voyez-vous, le sommeil est nécessaire à l’homme, etlorsqu’on ne dort pas sa réfection, il arrive… que… on est… 
Lyciscas. 
Lyciscas. 
Lyciscas. 
Lyciscas. 
Diable soit les brailleurs, je voudrais que vous eussiez la gueule pleine de bouillie bien chaude. 
Debout, debout vite debout, dépêchons debout. 
Ah ! quelle fatigue, de ne pas dormir son soûl. 
Holà ?  oh. 
Holà ? oh. 
Holà ? oh. 
Oh ! oh ! oh ! oh ! oh ! 
Oh ! oh ! oh ! oh. Lapeste soit des gens avec leurs chiens de hurlements, je me donne auDiable si je ne vous assomme : Mais voyez un peu quel diabled’enthousiasme il leur prend, de me venir chanter aux oreilles commecela, je… 
Debout. 
Encore. 
Debout. 
Le diable vous emporte. 
Debout. 
Quoi toujours ? a-t-on jamais vu une pareille furie de chanter ? par le sang bleu j’enrage, puisque me voilà éveillé il faut que j’éveille les autres, et que je lestourmente comme on m’a fait. Allons ho ? Messieurs, debout, debout, vite c’est trop dormir. Je vais faire un bruit de Diable partout,debout, debout, debout ; Allons vite, ho, ho, ho ! Debout,debout, pour la Chasse ordonnée il faut préparer tout, debout, debout,Lyciscas debout ! Ho ! ho ! ho ! ho ! ho. Lyciscas s’étant levé avec toutes les peines du monde, et s’étant mis à crier de toute sa force, plusieursCors et Trompes de Chasse se firent entendre, et concertées avec lesViolons commencèrent l’air d’une entrée, sur laquelle six Valets deChiens dansèrent avec beaucoup de justesse et disposition ;reprenant à certaines cadences le son de leurs Cors et Trompes :C’étaient les Sieurs , , , , , et . 
Ce silence rêveur dont la sombre habitude Vous fait à tous moments chercher la solitude, Ces longs soupirs que laisse échapper votre cœur, Et ces fixes regards si chargés de langueur, Disent beaucoup sans doute à des gens de mon âge ; Et je pense, Seigneur, entendre ce langage : Mais sans votre congé de peur de trop risquer, Je n’ose m’enhardir jusques à l’expliquer. 
Explique, explique Arbate, avec toute licence Ces soupirs, ces regards, et ce morne silence : Je te permets ici de dire que l’Amour M’a rangé sous ses lois, et me brave à son tour : Et je consens encor que tu me fasses honte Des faiblesses d’un cœur qui souffre qu’on le dompte. 
Moi vous blâmer, Seigneur, des tendres mouvements, Où je vois qu’aujourd’hui penchent vos sentiments ; Le chagrin des vieux jours ne peut aigrir mon âme Contre les doux transports de l’amoureuse flamme, Et bien que mon sort touche à ses derniers Soleils, Je dirai que l’Amour sied bien à vos pareils : Que ce tribut qu’on rend aux traits d’un beau visage De la beauté d’une âme est un clair témoignage, Et qu’il est malaisé que sans être amoureux Un jeune Prince soit et grand et généreux : C’est une qualité que j’aime en un Monarque, La tendresse de cœur est une grande marque, Et je crois que d’un Prince on peut tout présumer Dès qu’on voit que son âme est capable d’aimer. Oui cette passion de toutes la plus belle Traîne dans un esprit cent vertus après elle, Aux nobles actions elle pousse les cœurs, Et tous les grands Héros ont senti ses ardeurs ; Devant mes yeux, Seigneur, a passé votre enfance, Et j’ai de vos vertus vu fleurir l’espérance ; Mes regards observaient en vous des qualités Où je reconnaissais le sang dont vous sortez ; J’y découvrais un fonds d’esprit et de lumière, Je vous trouvais bien fait, l’air grand, et l’âme fière ; Votre cœur, votre adresse éclataient chaque jour : Mais je m’inquiétais de ne voir point d’amour, Et puisque les langueurs d’une plaie invincible Nous montrent que votre âme à ses traits est sensible, Je triomphe, et mon cœur d’allégresse rempli Vous regarde à présent comme un Prince accompli. 
Si de l’Amour un temps j’ai bravé la puissance, Hélas ! mon cher Arbate, il en prend bien vengeance ! Et sachant dans quels maux mon cœur s’est abîmé, Toi-même, tu voudrais qu’il n’eût jamais aimé : Car enfin vois le sort où mon Astre me guide, J’aime, j’aime ardemment la Princesse d’Élide, Et tu sais quel orgueil sous des traits si charmants Arme contre l’Amour ses jeunes sentiments ; Et comment elle fuit en cette illustre Fête Cette foule d’amants qui briguent sa conquête. Ah ! Qu’il est bien peu vrai que ce qu’on doit aimer Aussitôt qu’on le voit prend droit de nous charmer, Et qu’un premier coup d’œil allume en nous les flammes Où le Ciel en naissant a destiné nos âmes. À mon retour d’Argos je passai dans ces lieux, Et ce passage offrit la Princesse à mes yeux ; Je vis tous les appas dont elle est revêtue Mais de l’œil dont on voit une belle Statue : Leur brillante jeunesse observée à loisir Ne porta dans mon âme aucun secret désir, Et d’Ithaque en repos je revis le rivage Sans m’en être en deux ans rappelé nulle Image : Un bruit vient cependant à répandre à ma Cour Le célèbre mépris qu’elle fait de l’Amour ; On publie en tous lieux que son âme hautaine Garde pour l’Hyménée une invincible haine, Et qu’un Arc à la main, sur l’épaule un Carquois, Comme une autre Diane elle hante les bois, N’aime rien que la Chasse, et de toute la Grèce Fait soupirer en vain l’héroïque jeunesse. Admire nos esprits, et la fatalité, Ce que n’avait point fait sa vue et sa beauté, Le bruit de ses fiertés en mon âme fit naître Un transport inconnu, dont je ne fus point maître ; Ce dédain si fameux eut des charmes secrets À me faire avec soin rappeler tous ses traits, Et mon esprit jetant de nouveaux yeux sur elle M’en refit une image et si noble, et si belle ; Me peignit tant de gloire, et de telles douceurs À pouvoir triompher de toutes ses froideurs, Que mon cœur aux brillants d’une telle victoire Vit de sa liberté s’évanouir la gloire ; Contre une telle amorce il eut beau s’indigner, Sa douceur sur mes sens prit tel droit de régner, Qu’entraîné par l’effort d’une occulte puissance J’ai d’Ithaque en ces lieux fait voile en diligence, Et je couvre un effet de mes vœux enflammés Du désir de paraître à ses Jeux renommés, Où l’illustre Iphitas, Père de la Princesse, Assemble la plupart des Princes de la Grèce. 
Mais à quoi bon, Seigneur, les soins que vous prenez ? Et pourquoi ce secret où vous vous obstinez ? Vous aimez, dites-vous, cette illustre Princesse, Et venez à ses yeux signaler votre adresse, Et nuls empressements, paroles, ni soupirs Ne l’ont instruite encor de vos brûlants désirs. Pour moi je n’entends rien à cette politique Qui ne veut point souffrir que votre cœur s’explique, Et je ne sais quel fruit peut prétendre un amour Qui fuit tous les moyens de se produire au jour. 
Et que ferai-je, Arbate, en déclarant ma peine, Qu’attirer les dédains de cette âme hautaine ? Et me jeter au rang de ces Princes soumis Que le titre d’amants lui peint en ennemis ? Tu vois les Souverains de Messène et de Pyle Lui faire de leurs cœurs un hommage inutile, Et de l’éclat pompeux des plus hautes vertus En appuyer en vain les respects assidus : Ce rebut de leurs soins, sous un triste silence, Retient de mon amour toute la violence ; Je me tiens condamné dans ces Rivaux fameux, Et je lis mon arrêt au mépris qu’on fait d’eux. 
Et c’est dans ce mépris, et dans cette humeur fière Que votre âme à ses vœux doit voir plus de lumière, Puisque le sort vous donne à conquérir un cœur Que défend seulement une jeune froideur, Et qui n’impose point à l’ardeur qui vous presse De quelque attachement l’invincible tendresse : Un cœur préoccupé résiste puissamment ; Mais quand une âme est libre, on la force aisément, Et toute la fierté de son indifférence N’a rien dont ne triomphe un peu de patience. Ne lui cachez donc plus le pouvoir de ses yeux, Faites de votre flamme un éclat glorieux, Et bien loin de trembler de l’exemple des autres, Du rebut de leurs vœux enflez l’espoir des vôtres : Peut-être pour toucher ses sévères appas, Aurez-vous des secrets que ces Princes n’ont pas ; Et si de ses fiertés l’impérieux caprice Ne vous fait éprouver un destin plus propice, Au moins est-ce un bonheur en ces extrémités Que de voir avec soi ses Rivaux rebutés. 
J’aime à te voir presser cet aveu de ma flamme, Combattant mes raisons tu chatouilles mon âme, Et par ce que j’ai dit je voulais pressentir Si de ce que j’ai fait tu pourrais m’applaudir : Car, enfin, puisqu’il faut t’en faire confidence, On doit à la Princesse expliquer mon silence, Et peut-être au moment que je t’en parle ici Le secret de mon cœur, Arbate, est éclairci. Cette Chasse, où pour fuir la foule qui l’adore, Tu sais qu’elle est allée au lever de l’Aurore, Est le temps que Moron pour déclarer mon feu, A pris… 
Moron, Seigneur. 
Ce choix t’étonne un peu ; Par son titre de fou tu crois le bien connaître, Mais sache qu’il l’est moins qu’il ne le veut paraître, Et que malgré l’emploi qu’il exerce aujourd’hui Il a plus de bon sens que tel qui rit de lui : La Princesse se plaît à ses bouffonneries, Il s’en est fait aimer par cent plaisanteries, Et peut dans cet accès dire et persuader Ce que d’autres que lui n’oseraient hasarder ; Je le vois propre, enfin, à ce que j’en souhaite, Il a pour moi, dit-il, une amitié parfaite, Et veut (dans mes États ayant reçu le jour) Contre tous mes Rivaux appuyer mon amour : Quelque argent mis en main pour soutenir ce zèle… 
 Au secours ! sauvez-moi de la bête cruelle ! 
 Je pense ouïr sa voix ? 
 À moi, de grâce, à moi ! 
C’est lui-même, où court-il avec un tel effroi ? 
Où pourrai-je éviter ce Sanglier redoutable ? Grands Dieux ! préservez-moi de sa dent effroyable ! Je vous promets, pourvu qu’il ne m’attrape pas, Quatre livres d’encens, et deux veaux des plus gras. Ha ! je suis mort ! 
Qu’as-tu ? 
Je vous croyais la bête Dont à me diffamer j’ai vu la gueule prête, Seigneur, et je ne puis revenir de ma peur. 
Qu’est-ce ? 
Ô ! que la Princesse est d’une étrange humeur ! Et qu’à suivre la Chasse et ses extravagances Il nous faut essuyer de sottes complaisances ! Quel Diable de plaisir trouvent tous les Chasseurs De se voir exposés à mille et mille peurs, Encore si c’était qu’on ne fût qu’à la Chasse Des Lièvres, des Lapins, et des jeunes Daims, passe ; Ce sont des animaux d’un naturel fort doux, Et qui prennent toujours la fuite devant nous : Mais aller attaquer de ces bêtes vilaines Qui n’ont aucun respect pour les faces humaines, Et qui courent les gens qui les veulent courir, C’est un sot passe-temps que je ne puis souffrir. 
Dis-nous donc ce que c’est ? 
Le pénible exercice Où de notre Princesse a volé le caprice !… J’en aurais bien juré qu’elle aurait fait le tour, Et la Course des Chars se faisant en ce jour, Il fallait affecter ce contretemps de Chasse Pour mépriser ses jeux avec meilleure grâce, Et faire voir… Mais chut, achevons mon récit, Et reprenons le fil de ce que j’avais dit. Qu’ai-je dit ? 
Tu parlais d’exercice pénible. 
Ah ! oui, succombant donc à ce travail horrible ; Car en Chasseur fameux j’étais enharnaché, Et dès le point du jour je m’étais découché : Je me suis écarté de tous en galant homme Et trouvant un lieu propre à dormir d’un bon somme J’essayais ma posture, et m’ajustant bientôt, Prenais déjà mon ton pour ronfler comme il faut Lorsqu’un murmure affreux m’a fait lever la vue, Et j’ai d’un vieux buisson de la forêt touffue Vu sortir un Sanglier d’une énorme grandeur Pour… 
Qu’est-ce ? 
Ce n’est rien, n’ayez point de frayeur ! Mais laissez-moi passer entre vous deux pour cause, Je serai mieux en main pour vous conter la chose : J’ai donc vu ce Sanglier, qui par nos gens chassé Avait d’un air affreux tout son poil hérissé ; Ces deux yeux flamboyants ne lançaient que menace, Et sa gueule faisait une laide grimace, Qui parmi de l’écume à qui l’osait presser Montrait de certains crocs… Je vous laisse à penser ! À ce terrible aspect j’ai ramassé mes armes ; Mais le faux animal sans en prendre d’alarmes Est venu droit à moi, qui ne lui disais mot. 
Et tu l’as de pied ferme attendu ? 
Quelque sot, J’ai jeté tout par terre, et couru comme quatre. 
Fuir devant un Sanglier ayant de quoi l’abattre, Ce trait, Moron, n’est pas généreux… 
J’y consens, Il n’est pas généreux, mais il est de bon sens. 
Mais par quelques exploits, si l’on ne s’éternise… 
Je suis votre valet, et j’aime mieux qu’on dise, C’est ici qu’en fuyant sans se faire prier Moron sauva ses jours des fureurs d’un Sanglier, Que si l’on y disait, voilà l’illustre place Où le brave Moron, d’une héroïque audace, Affrontant d’un Sanglier l’impétueux effort, Par un coup de ses dents vit terminer son sort. 
 Fort bien… 
Oui, j’aime mieux, n’en déplaise à la gloire, Vivre au monde deux jours que mille ans dans l’histoire. 
En effet ton trépas fâcherait tes amis ; Mais si de ta frayeur ton esprit est remis Puis-je te demander si du feu qui me brûle… 
Il ne faut point, Seigneur, que je vous dissimule, Je n’ai rien fait encore, et n’ai point rencontré De temps pour lui parler qui fût selon mon gré : L’office de bouffon a des prérogatives ; Mais souvent on rabat nos libres tentatives : Le discours de vos feux est un peu délicat, Et c’est chez la Princesse une affaire d’État ; Vous savez de quel titre elle se glorifie, Et qu’elle a dans la tête une Philosophie Qui déclare la guerre au conjugal lien, Et vous traite l’Amour de déité de rien : Pour n’effaroucher point son humeur de tigresse Il me faut manier la chose avec adresse ; Car on doit regarder comme l’on parle aux grands, Et vous êtes parfois d’assez fâcheuses gens. Laissez-moi doucement conduire cette trame, Je me sens là pour vous un zèle tout de flamme, Vous êtes né mon Prince, et quelques autres nœuds Pourraient contribuer au bien que je vous veux : Ma mère dans son temps passait pour assez belle, Et naturellement n’était pas fort cruelle ; Feu votre Père alors, ce Prince généreux, Sur la galanterie était fort dangereux, Et je sais qu’Elpenor, qu’on appelait mon Père, À cause qu’il était le mari de ma Mère, Contait pour grand honneur aux Pasteurs d’aujourd’hui Que le Prince autrefois était venu chez lui, Et que durant ce temps il avait l’avantage De se voir salué de tous ceux du village : Baste, quoi qu’il en soit je veux par mes travaux… Mais voici la Princesse, et deux de vos Rivaux. 
Reprochez-vous, Madame, à nos justes alarmes, Ce péril dont tous deux avons sauvé vos charmes, J’aurais pensé pour moi qu’abattre sous nos coups Ce Sanglier qui portait sa fureur jusqu’à vous, Était une aventure (ignorant votre Chasse) Dont à nos bons destins nous dussions rendre grâce : Mais à cette froideur je connais clairement Que je dois concevoir un autre sentiment, Et quereller du sort la fatale puissance Qui me fait avoir part à ce qui vous offense. 
Pour moi je tiens, Madame, à sensible bonheur L’action où pour vous a volé tout mon cœur, Et ne puis consentir, malgré votre murmure, À quereller le sort d’une telle aventure : D’un objet odieux je sais que tout déplaît ; Mais dût votre courroux être plus grand qu’il n’est, C’est extrême plaisir, quand l’amour est extrême, De pouvoir d’un péril affranchir ce qu’on aime. 
Et pensez-vous, Seigneur, puisqu’il me faut parler, Qu’il eût en ce péril de quoi tant m’ébranler ? Que l’Arc, et que le Dard, pour moi si pleins de charmes, Ne soient entre mes mains que d’inutiles armes ? Et que je fasse, enfin, mes plus fréquents emplois De parcourir nos monts, nos plaines et nos bois, Pour n’oser en chassant concevoir l’espérance De suffire moi seule à ma propre défense ? Certes avec le temps j’aurais bien profité De ces soins assidus dont je fais vanité S’il fallait que mon bras, dans une telle quête, Ne pût pas triompher d’une chétive bête ; Du moins si pour prétendre à de sensibles coups Le commun de mon sexe est trop mal avec vous, D’un étage plus haut accordez-moi la gloire, Et me faites tous deux cette grâce de croire, Seigneurs, que quel que fût le Sanglier d’aujourd’hui, J’en ai mis bas, sans vous, de plus méchants que lui. 
Mais, Madame… 
Hé bien, soit, je vois que votre envie Est de persuader que je vous dois la vie ; J’y consens ; oui sans vous c’était fait de mes jours, Je rends de tout mon cœur grâce à ce grand secours, Et je vais de ce pas au Prince pour lui dire Les bontés que pour moi votre amour vous inspire. 
Heu ! a-t-on jamais vu de plus farouche esprit ? De ce vilain Sanglier l’heureux trépas l’aigrit : Ô comme volontiers j’aurais d’un beau salaire Récompensé tantôt qui m’en eût su défaire ! 
Je vous vois tout pensif, Seigneur, de ses dédains ; Mais ils n’ont rien qui doive empêcher vos desseins, Son heure doit venir, et c’est à vous possible Qu’est réservé l’honneur de la rendre sensible. 
Il faut qu’avant la course elle apprenne vos feux Et je… 
Non, ce n’est plus, Moron, ce que je veux ; Garde-toi de rien dire, et me laisse un peu faire, J’ai résolu de prendre un chemin tout contraire ; Je vois trop que son cœur s’obstine à dédaigner Tous ces profonds respects qui pensent la gagner, Et le Dieu qui m’engage à soupirer pour elle M’inspire pour la vaincre une adresse nouvelle : Oui, c’est lui d’où me vient ce soudain mouvement, Et j’en attends de lui l’heureux événement. 
Peut-on savoir, Seigneur, par où votre espérance… ? 
Tu le vas voir, allons, et garde le silence. 
Jusqu’au revoir ; pour moi je reste ici, et j’ai une petite conversation à faire avec ces arbres et ces rochers. Bois, prés, fontaines, fleurs qui voyez mon teint blême, Si vous ne le savez, je vous apprends que j’aime ; Philis est l’objet charmant Qui tient mon cœur à l’attache, Et je devins son amant La voyant traire une Vache. Ses doigts tout pleins de lait, et plus blancs mille fois Pressaient les bouts du pis d’une grâce admirable ; Ouf ! Cette idée est capable De me réduire aux abois. Ah ! Philis, Philis, Philis. Ah ! hem, ah ah ah ! hi hi hi hi. Oh oh oh oh. Voilà un Écho qui est bouffon ! Hom hom hom, ha ha ha ha ha. Uh uh uh. Voilà un Écho qui est Bouffon ! 
Ah ! monsieur l’Ours,  je suisvotre serviteur de tout mon cœur : de grâce épargnez-moi ! jevous assure que je ne vaux rien du tout à manger, je n’ai que la peau et les os, et je vois de certaines gens là-bas qui seraient bien mieuxvotre affaire. Eh ! eh ! eh ! monseigneur, tout doux s’il vous plaît. Là, là, là, là, ah ! monseigneur que votre altesse est jolie et bien faite ; elle a tout à fait l’air galant et la taille la plus mignonne du monde. Ah beau poil ! belle tête ! beauxyeux brillants et bien fendus ! ah beau petit nez ! bellepetite bouche ! petites quenottes jolies ! ah bellegorge ! belles petites menottes ! petits ongles bien faits. Àl’aide, au secours, je suis mort, miséricorde, pauvre Moron, ah, monDieu ! et vite, à moi, je suis perdu ! Eh, messieurs ayez pitié demoi ! bons messieurs tuez-moi ce vilain animal-là ! ÔCiel ! daigne les assister. Bon, le voilà qui fuit, le voilà quis’arrête et qui se jette sur eux. Bon en voilà un qui vient de luidonner un coup dans la gueule. Les voilà tous à l’entour de lui.Courage, ferme, allons mes amis. Bon, poussez fort, encore, ah ! le voilà qui est à terre, c’en est fait il est mort, descendons maintenant pour lui donner cent coups. Serviteur, Messieurs, je vous rends grâcede m’avoir délivré de cette bête, maintenant que vous l’avez tuée jem’en vais l’achever, et en triompher avec vous. 
Oui j’aime à demeurer dans ces paisibles lieux, On n’y découvre rien qui n’enchante les yeux, Et de tous nos Palais la savante structure Cède aux simples beautés qu’y forme la nature : Ces Arbres, ces Rochers, cette Eau, ces Gazons frais Ont pour moi des appas à ne lasser jamais. 
Je chéris comme vous ces retraites tranquilles Où l’on se vient sauver de l’embarras des Villes ; De mille objets charmants ces lieux sont embellis ; Et ce qui doit surprendre, est qu’aux portes d’Élis La douce passion de fuir la multitude Rencontre une si belle, et vaste solitude : Mais à vous dire vrai dans ces jours éclatants Vos retraites ici me semblent hors de temps, Et c’est fort maltraiter l’appareil magnifique Que chaque Prince a fait pour la Fête publique : Ce spectacle pompeux de la Course des Chars Devrait bien mériter l’honneur de vos regards. 
Quel droit ont-ils chacun d’y vouloir ma présence ? Et que dois-je après tout à leur magnificence ? Ce sont soins que produit l’ardeur de m’acquérir, Et mon cœur est le prix qu’ils veulent tous courir : Mais quelque espoir qui flatte un projet de la sorte, Je me tromperai fort si pas un d’eux l’emporte. 
Jusques à quand ce cœur veut-il s’effaroucher Des innocents desseins qu’on a de le toucher ? Et regarde les soins que pour vous on se donne, Comme autant d’attentats contre votre personne ? Je sais qu’en défendant le parti de l’Amour On s’expose chez vous à faire mal sa cour : Mais ce que par le sang j’ai l’honneur de vous être S’oppose aux duretés que vous faites paraître, Et je ne puis nourrir d’un flatteur entretien Vos résolutions de n’aimer jamais rien. Est-il rien de plus beau que l’innocente flamme Qu’un mérite éclatant allume dans une âme ? Et serait-ce un bonheur de respirer le jour Si d’entre les mortels on bannissait l’Amour ? Non, non, tous les plaisirs se goûtent à le suivre, Et vivre sans aimer n’est pas proprement vivre. 
Pour moi je tiens que cette passionest la plus agréable affaire de la vie, qu’il est nécessaire d’aimerpour vivre heureusement, et que tous les plaisirs sont fades s’il ne s’y mêle un peu d’amour. 
Pouvez-vous bien toutes deux, étantce que vous êtes, prononcer ces paroles ; et ne devez-vous pasrougir d’appuyer une passion qui n’est qu’erreur, que faiblesse etqu’emportement, et dont tous les désordres ont tant de répugnance avecla gloire de notre sexe. J’en prétends soutenir l’honneur jusqu’audernier moment de ma vie : Et ne veux point du tout me commettre àces gens qui sont les esclaves auprès de nous, pour devenir un jour nosTyrans : Toutes ces larmes, tous ces soupirs, tous ces hommages,tous ces respects sont des embûches qu’on tend à notre cœur, et quisouvent l’engagent à commettre des lâchetés. Pour moi quand je regardecertains exemples, et les bassesses épouvantables où cette passionravale les personnes sur qui elle étend sa puissance : Je sens tout mon cœur qui s’émeut : et je ne puis souffrir qu’une âme qui faitprofession d’un peu de fierté, ne trouve pas une honte horrible à detelles faiblesses. 
Eh ! Madame, il est de certaines faiblesses qui ne sont point honteuses, et qu’il est beau même d’avoirdans les plus hauts degrés de gloire. J’espère que vous changerez unjour de pensée, et s’il plaît au Ciel nous verrons votre cœur avantqu’il soit peu… 
Arrêtez, n’achevez pas ce souhaitétrange, j’ai une horreur trop invincible pour ces sortesd’abaissements, et si jamais j’étais capable d’y descendre, je seraispersonne sans doute à ne me le point pardonner. 
Prenez garde ; Madame, l’Amour sait se venger des mépris que l’on fait de lui, et peut-être… 
Non, non je brave tous ses traits, et le grand pouvoir qu’on lui donne n’est rien qu’une chimère, qu’uneexcuse des faibles cœurs qui le font invincible pour autoriser leurfaiblesse. 
Mais enfin toute la terre reconnaîtsa puissance, et vous voyez que les Dieux même sont assujettis à sonempire : On nous fait voir que Jupiter n’a pas aimé pour unefois ; et que Diane même dont vous affectez tant l’exemple n’a pasrougi de pousser des soupirs d’amour. 
Les croyances publiques sont toujours mêlées d’erreur : Les Dieux ne sont point faits comme se les faitle vulgaire, et c’est leur manquer de respect que de leur attribuer lesfaiblesses des hommes. 
Viens, approche Moron, viens nous aider à défendre l’Amour contre les sentiments de la Princesse. 
Voilà votre parti fortifié d’un grand défenseur. 
Ma foi, Madame, je crois qu’après mon exemple il n’y a plus rien à dire, et qu’il ne faut plus mettre endoute le pouvoir de l’Amour. J’ai bravé ses armes assez longtemps, etfait de mon drôle comme un autre ; mais enfin ma fierté a baissél’oreille, et vous avez une traîtresse qui m’a rendu plus doux qu’unAgneau : Après cela, on ne doit plus faire aucun scrupule d’aimer,et puisque j’ai bien passé par là, il peut bien y en passer d’autres. 
Quoi ? Moron se mêle d’aimer ? 
Fort bien. 
Et de vouloir être aimé ? 
Et pourquoi non ? Est-ce qu’onn’est pas assez bien fait pour cela ? Je pense que ce visage estassez passable, et que pour le bel air, Dieu merci, nous ne le cédons àpersonne. 
Sans doute, on aurait tort… 
Madame, le Prince votre Père vient vous trouver ici, et conduit avec lui les Princes de Pyle, et d’Ithaque, et celui de Messène. 
Ô Ciel ! que prétend-il faire en me les amenant ? Aurait-il résolu ma perte, et voudrait-il bien me forcer au choix de quelqu’un d’eux ? 
Seigneur, je vous demande la licencede prévenir par deux paroles, la déclaration des pensées que vous pouvez avoir. Il y a deux vérités, Seigneur, aussi constantes l’une quel’autre, et dont je puis vous assurer également : l’Une que vousavez un absolu pouvoir sur moi, et que vous ne sauriez m’ordonner rienoù je ne réponde aussitôt par une obéissance aveugle. L’autre que jeregarde l’Hyménée ainsi que le trépas, et qu’il m’est impossible deforcer cette aversion naturelle : Me donner un Mari, et me donnerla mort c’est une même chose ; mais votre volonté va la première,et mon obéissance m’est bien plus chère que ma vie : Après celaparlez, Seigneur, prononcez librement ce que vous voulez. 
Ma Fille tu as tort de prendre detelles alarmes, et je me plains de toi, qui peux mettre dans ta penséeque je sois assez mauvais Père pour vouloir faire violence à tessentiments, et me servir tyranniquement de la puissance que le Ciel medonne sur toi. Je souhaite à la vérité que ton cœur puisse aimerquelqu’un : Tous mes vœux seraient satisfaits si cela pouvaitarriver, et je n’ai proposé les Fêtes et les Jeux que je fais célébrerici ; qu’afin d’y pouvoir attirer tout ce que la Grèce ad’illustre ; et que parmi cette noble jeunesse tu puisses enfinrencontrer où arrêter tes yeux et déterminer tes pensées. Je ne demandedis-je, au Ciel autre bonheur que celui de te voir un Époux. J’ai pourobtenir cette grâce fait encore ce matin un sacrifice à Vénus ; etsi je sais bien expliquer le langage des Dieux, elle m’a promis unmiracle ; mais quoi qu’il en soit je veux en user avec toi en Pèrequi chérit sa Fille : Si tu trouves où attacher tes vœux, ton choix sera le mien, et je ne considérerai ni intérêts d’État, ni avantaged’Alliance. Si ton cœur demeure insensible, je n’entreprendrai point dele forcer : Mais au moins sois complaisante aux civilités qu’on terend, et ne m’oblige point à faire les excuses de ta froideur :Traite ces Princes avec l’estime que tu leur dois, reçois avecreconnaissance les témoignages de leur zèle, et viens voir cette Courseoù leur adresse va paraître. 
Tout le monde va faire des effortspour emporter le prix de cette Course ; mais à vous dire vrai j’aipeu d’ardeur pour la victoire, puisque ce n’est pas votre cœur qu’on ydoit disputer. 
Pour moi, Madame, vous êtes le seulprix que je me propose partout : C’est vous que je crois disputerdans ces combats d’adresse, et je n’aspire maintenant à remporterl’honneur de cette Course, que pour obtenir un degré de gloire quim’approche de votre cœur. 
Pour moi, Madame, je n’y vais pointdu tout avec cette pensée : Comme j’ai fait toute ma vie profession de ne rien aimer, tous les soins que je prends ne vont point où tendent les autres : Je n’ai aucune prétention sur votre cœur, et le seulhonneur de la Course est tout l’avantage où j’aspire. 
D’où sort cette fierté où l’on nes’attendait point ? Princesses, que dites-vous de ce jeunePrince ? Avez-vous remarqué de quel ton il l’a pris ? 
Il est vrai que cela est un peu fier. 
Ah ! quelle brave botte il vient là de lui porter ! 
Ne trouvez-vous pas qu’il y auraitplaisir d’abaisser son orgueil, et de soumettre un peu ce cœur quitranche tant du brave ? 
Comme vous êtes accoutumée à nejamais recevoir que des hommages et des adorations de tout le monde, uncompliment pareil au sien doit vous surprendre à la vérité. 
Je vous avoue que cela m’a donné del’émotion, et que je souhaiterais fort de trouver les moyens de châtiercette hauteur. Je n’avais pas beaucoup d’envie de me trouver à cetteCourse ; mais j’y veux aller exprès, et employer toute chose pourlui donner de l’amour. 
Prenez garde, Madame, l’entreprise est périlleuse, et lorsqu’on veut donner de l’amour, on court risque d’en recevoir. 
Ah ! n’appréhendez rien, je vous prie, allons, je vous réponds de moi. 
Philis demeure ici ? 
Non laisse-moi suivre les autres. 
Ah ! cruelle si c’était Tircis qui t’en priât, tu demeurerais bien vite. 
Cela se pourrait faire, et je demeure d’accord que je trouve bien mieux mon compte avec l’un qu’avecl’autre ; car il me divertit avec sa voix, et toi tu m’étourdis deton caquet. Lorsque tu chanteras aussi bien que lui, je te promets det’écouter. 
Eh ! demeure un peu ! 
Je ne saurais. 
De grâce ! 
Point te dis-je. 
Je ne te laisserai point aller. 
Ah ! que de façons. 
Je ne te demande qu’un moment à être avec toi ! 
Eh bien ! oui, j’y demeurerai, pourvu que tu me promettes une chose ! 
Et quelle ? 
De ne me point parler du tout. 
Eh ! Philis ! 
À moins que de cela je ne demeurerai point avec toi. 
Veux-tu me… 
Laisse-moi aller ! 
Eh bien, oui, demeure : je ne dirai mot. 
Prends-y bien garde au moins ; car à la moindre parole je prends la fuite. 
Soit. Ah ! Philis… Eh… Elles’enfuit, et je ne saurais l’attraper. Voilà ce que c’est, si je savaischanter j’en ferais bien mieux mes affaires. La plupart des Femmesaujourd’hui se laissent prendre par les oreilles : Elles sont cause que tout le monde se mêle de Musique, et l’on ne réussit auprèsd’elles, que par les petites chansons, et les petits vers qu’on leurfait entendre. Il faut que j’apprenne à chanter pour faire comme lesautres, bon, voici justement mon homme. 
La, la, la. 
Ah ! Satyre mon ami, tu sais bien ce que tu m’as promis il y a longtemps, apprends-moi à chanter, je te prie. 
Je le veux ; mais auparavant écoute une chanson que je viens de faire. 
Il est si accoutumé à chanter qu’il ne saurait parler d’autre façon. Allons chante, j’écoute. 
Je portais… 
Une chanson, dis-tu ? 
Je port… 
Une chanson à chanter ? 
Je port… 
Chanson amoureuse, peste. 
Je portais dans une cage Deux moineaux que j’avais pris, Lorsque la jeune Cloris Fit dans un sombre bocage Briller, à mes yeux surpris, Les fleurs de son beau visage : Hélas ! dis-je aux moineaux, en recevant les coups De ses yeux si savants à faire des conquêtes, Consolez-vous, pauvres petites bêtes, Celui qui vous a pris est bien plus pris que vous. Dans vos chants si doux, Chantez à ma belle, Oiseaux, chantez tous Ma peine mortelle : Mais si la cruelle Se met en courroux Au récit fidèle Des maux que je sens pour elle ; Oiseaux, taisez-vous. Oiseaux, taisez-vous. 
Ah qu’elle est belle, apprends-la-moi ! 
La, la, la, la. 
La, la, la, la. 
Fa, fa, fa, fa. 
Fa toi-même. 
Il est vrai, Madame, que ce jeunePrince a fait voir une adresse non commune, et que l’air dont il a paru a été quelque chose de surprenant. Il sort vainqueur de cette Course,mais je doute fort qu’il en sorte avec le même cœur qu’il y aporté : Car enfin, vous lui avez tiré des traits dont il estdifficile de se défendre, et sans parler de tout le reste, la grâce devotre danse, et la douceur de votre voix ont eu des charmes aujourd’hui à toucher les plus insensibles. 
Le voici qui s’entretient avecMoron ; nous saurons un peu de quoi il lui parle : Ne romponspoint encore leur entretien, et prenons cette route pour revenir à leurrencontre. 
Ah ! Moron, je te l’avoue, j’aiété enchanté, et jamais tant de charmes n’ont frappé tout ensemble mesyeux et mes oreilles. Elle est adorable en tout temps, il estvrai : mais ce moment l’a emporté sur tous les autres, et desgrâces nouvelles ont redoublé l’éclat de ses beautés. Jamais son visagene s’est paré de plus vives couleurs, ni ses yeux ne se sont armés detraits plus vifs et plus perçants. La douceur de sa voix a voulu sefaire paraître dans un air tout charmant qu’elle a daigné chanter, etles sons merveilleux qu’elle formait passaient jusqu’au fond de mon âme, et tenaient tous mes sens dans un ravissement à ne pouvoir en revenir.Elle a fait éclater ensuite une disposition toute divine, et ses piedsamoureux sur l’émail d’un tendre gazon traçaient d’aimables caractèresqui m’enlevaient hors de moi-même, et m’attachaient par des nœudsinvincibles aux doux et justes mouvements dont tout son corps suivaitles mouvements de l’harmonie. Enfin jamais âme n’a eu de plus puissantes émotions que la mienne, et j’ai pensé plus de vingt fois oublier marésolution pour me jeter à ses pieds, et lui faire un aveu sincère del’ardeur que je sens pour elle. 
Donnez-vous-en bien de garde,Seigneur, si vous m’en voulez croire : Vous avez trouvé lameilleure invention du monde, et je me trompe fort si elle ne vousréussit. Les femmes sont des animaux d’un naturel bizarre, nous lesgâtons par nos douceurs, et je crois toutdebon que nous les verrionsnous courir, sans tous ces respects, et ces soumissions où les hommesles acoquinent. 
Seigneur, voici la Princesse qui s’est un peu éloignée de sa suite. 
Demeurez ferme, au moins, dans lechemin que vous avez pris : Je m’en vais voir ce qu’elle medira : cependant promenez-vous ici dans ces petites routes sansfaire aucun semblant d’avoir envie de la joindre, et si vous l’abordez,demeurez avec elle le moins qu’il vous sera possible. 
Tu as donc familiarité, Moron, avec le Prince d’Ithaque ? 
Ah ! Madame il y a longtemps que nous nous connaissons. 
D’où vient qu’il n’est pas venu jusqu’ici, et qu’il a pris cette autre route quand il m’a vue ? 
C’est un homme bizarre qui ne se plaît qu’à entretenir ses pensées. 
Étais-tu tantôt au compliment qu’il m’a fait ? 
Oui, Madame, j’y étais, et je l’ai trouvé un peu impertinent, n’en déplaise à Sa Principauté. 
Pour moi je le confesse, Moron, cette fuite m’a choquée, et j’ai toutes les envies du monde de l’engager pour rabattre un peu son orgueil. 
Ma foi, Madame, vous ne feriez pasmal, il le mériterait bien : mais à vous dire vrai, je doute fortque vous y puissiez réussir. 
Comment ? 
Comment ! c’est le plusorgueilleux petit vilain que vous ayez jamais vu. Il lui semble qu’iln’y a personne au monde qui le mérite, et que la terre n’est pas dignede le porter. 
Mais encore, ne t’a-t-il point parlé de moi ? 
Lui ? non. 
Il ne t’a rien dit de ma voix, et de ma danse ? 
Pas le moindre mot. 
Certes ce mépris est choquant, et je ne puis souffrir cette hauteur étrange de ne rien estimer. 
Il n’estime et n’aime que lui. 
Il n’y a rien que je ne fasse, pour le soumettre comme il faut. 
Nous n’avons point de marbre dans nos montagnes qui soit plus dur, et plus insensible que lui. 
Le voilà. 
Voyez-vous comme il passe, sans prendre garde à vous ? 
De grâce, Moron, va le faire aviser que je suis ici, et l’oblige à me venir aborder. 
Seigneur, je vous donne avis que tout va bien : la Princesse souhaite que vous l’abordiez : maissongez bien à continuer votre rôle, et de peur de l’oublier ne soyez pas longtemps avec elle. 
Vous êtes bien solitaire, Seigneur,et c’est une humeur bien extraordinaire que la vôtre, de renoncer ainsi à notre sexe, et de fuir à votre âge cette galanterie, dont se piquenttous vos pareils. 
Cette humeur, Madame, n’est pas siextraordinaire qu’on n’en trouvât des exemples sans aller loin d’ici, et vous ne sauriez condamner la résolution que j’ai prise de n’aimerjamais rien, sans condamner aussi vos sentiments. 
Il y a grande différence, et ce quisied bien à un sexe, ne sied pas bien à l’autre. Il est beau qu’unefemme soit insensible, et conserve son cœur exempt des flammes del’amour ; mais ce qui est vertu en elle, devient un crime dans unhomme. Et comme la beauté est le partage de notre sexe, vous ne sauriezne nous point aimer, sans nous dérober les hommages qui nous sont dus,et commettre une offense dont nous devons toutes nous ressentir. 
Je ne vois pas, Madame, que celles qui ne veulent point aimer, doivent prendre aucun intérêt à ces sortes d’offenses. 
Ce n’est pas une raison, Seigneur, et sans vouloir aimer, on est toujours bien aise d’être aimée. 
Pour moi je ne suis pas de même, et dans le dessein où je suis, de ne rien aimer, je serais fâché d’être aimé. 
Et la raison ? 
C’est qu’on a obligation à ceux qui nous aiment, et que je serais fâché d’être ingrat. 
Si bien donc, que pour fuir l’ingratitude, vous aimeriez qui vous aimerait ? 
Moi ? Madame, point du tout. Jedis bien que je serais fâché d’être ingrat : mais je me résoudraisplutôt de l’être, que d’aimer. 
Telle personne vous aimerait, peut-être que votre cœur… 
Non ! Madame, rien n’est capable de toucher mon cœur, ma liberté est la seule maîtresse à qui jeconsacre mes vœux, et quand le Ciel emploierait ses soins à composer une beauté parfaite, quand il emploierait en elle tous les dons les plusmerveilleux, et du corps et de l’âme. Enfin quand il exposerait à mesyeux un miracle d’esprit, d’adresse, et de beauté, et que cette personne m’aimerait avec toutes les tendresses imaginables, je vous l’avouefranchement, je ne l’aimerais pas. 
A-t-on jamais rien vu de tel ! 
Peste soit du petit brutal, j’aurais bien envie de lui bailler un coup de poing. 
Cet orgueil me confond, et j’ai un tel dépit, que je ne me sens pas. 
Bon courage, Seigneur, voilà qui va le mieux du monde. 
Ah ! Moron, je n’en puis plus, et je me suis fait des efforts étranges. 
C’est avoir une insensibilité bien grande, que de parler comme vous faites. 
Le Ciel ne m’a pas fait d’une autrehumeur : mais, Madame, j’interromps votre promenade, et mon respect doit m’avertir que vous aimez la solitude. 
Il ne vous en doit rien, Madame, en dureté de cœur. 
Je donnerais volontiers tout ce que j’ai au monde, pour avoir l’avantage d’en triompher. 
Je le crois ! 
Ne pourrais-tu, Moron, me servir dans un tel dessein ? 
Vous savez bien, Madame, que je suis tout à votre service. 
Parle-lui de moi dans tes entretiens, vante-lui adroitement ma personne, et les avantages de ma naissance, et tâche d’ébranler ses sentiments, par la douceur de quelque espoir. Jete permets de dire tout ce que tu voudras, pour tâcher à me l’engager. 
Laissez-moi faire. 
C’est une chose qui me tient au cœur, je souhaite ardemment qu’il m’aime. 
Il est bien fait ? oui, ce petit pendard-là ; Il a bon air, bonne physionomie, et je crois qu’ilserait assez le fait d’une jeune Princesse. 
Enfin tu peux tout espérer de moi, si tu trouves moyen d’enflammer pour moi son cœur. 
Il n’y a rien qui ne se puisse faire ; mais, Madame s’il venait à vous aimer, que feriez-vous s’il vous plaît ? 
Ah ! ce serait lors que jeprendrais plaisir à triompher pleinement de sa vanité, à punir sonmépris par mes froideurs, et exercer sur lui toutes les cruautés que jepourrais imaginer. 
Il ne se rendra jamais. 
Ah ! Moron, il faut faire en sorte qu’il se rende. 
Non, il n’en fera rien, je le connais, ma peine serait inutile. 
Si faut-il pourtant tenter toutechose, et éprouver si son âme est entièrement insensible. Allons, jeveux lui parler, et suivre une pensée qui vient de me venir. 
Viens, Tircis, laissons-les aller, et me dis un peu ton martyre de la façon que tu sais faire ? Il y alongtemps que tes yeux me parlent ; mais je suis plus aise d’ouïrta voix. 
Tu m’écoutes, hélas ! dans ma triste langueur ; Mais je n’en suis pas mieux, ô ! beauté sans pareille ! Et je touche ton oreille, Sans que je touche ton cœur. 
Va, va, c’est déjà quelque chose quede toucher l’oreille, et le temps amène tout. Chante-moi cependantquelque plainte nouvelle que tu aies composée pour moi. 
Ah ! ah ! je vous y prends, cruelle, vous vous écartez des autres pour ouïr mon rival ? 
Oui, je m’écarte pour cela, je te ledis encore : Je me plais avec lui, et l’on écoute volontiers lesamants lorsqu’ils se plaignent aussi agréablement qu’il fait. Que nechantes-tu comme lui ? Je prendrais plaisir à t’écouter. 
Si je ne sais chanter, je sais faire autre chose, et quand… 
Tais-toi ! je veux l’entendre. Dis, Tircis, ce que tu voudras. 
Ah ! cruelle… 
Silence, dis-je, ou je me mettrai en colère. 
Arbres épais, et vous prés émaillés, La beauté dont l’Hiver vous avait dépouillés Par le Printemps vous est rendue : Vous reprenez tous vos appas ; Mais mon âme ne reprend pas La joie, hélas ! que j’ai perdue. 
Morbleu que n’ai-je de la voix ? Ah ! nature marâtre ! pourquoi ne m’as-tu pas donné de quoichanter comme à un autre ? 
En vérité, Tircis, il ne se peut rien de plus agréable, et tu l’emportes sur tous les Rivaux que tu as. 
Mais pourquoi est-ce que je ne puispas chanter ? N’ai-je pas un estomac, un gosier, et une languecomme un autre ? Oui, oui, allons, je veux chanter aussi, et temontrer que l’Amour fait faire toutes choses. Voici une chanson que j’ai faite pour toi. 
Oui, dis ? je veux bien t’écouter pour la rareté du fait. 
Courage, Moron, il n’y a qu’à avoir de la hardiesse. Ton extrême rigueur S’acharne sur mon cœur, Ah ! Philis je trépasse ! Daigne me secourir : En seras-tu plus grasse De m’avoir fait mourir ? Vivat, Moron. 
Voilà qui est le mieux dumonde : mais, Moron, je souhaiterais bien d’avoir la gloire, quequelque Amant fût mort pour moi ; c’est un avantage dont je n’aipoint encore joui, et je trouve que j’aimerais de tout mon cœur unepersonne qui m’aimerait assez pour se donner la mort. 
Tu aimerais une personne qui se tuerait pour toi ? 
Oui. 
Il ne faut que cela pour te plaire ? 
Non. 
Voilà qui est fait, je te veux montrer que je me sais tuer quand je veux. 
Ah ! quelle douceur extrême, De mourir pour ce qu’on aime. bis. 
C’est un plaisir que vous aurez quand vous voudrez. 
Courage Moron ! meurs promptement En généreux Amant. 
Je vous prie de vous mêler de vosaffaires, et de me laisser tuer à ma fantaisie. Allons je vais fairehonte à tous les Amants ; Tiens ? je ne suis pas homme à faire tant de façons, vois ce poignard ! prends bien garde comme je vais me percer le cœur ! Je suis votre serviteur, quelque niais. 
Allons, Tircis. Viens-t’en me redire à l’écho, ce que tu m’as chanté. 
Prince, comme jusques ici nous avonsfait paraître une conformité de sentiments, et que le Ciel a semblémettre en nous mêmes attachements pour notre liberté, et même aversionpour l’Amour ; je suis bien aise de vous ouvrir mon cœur, et devous faire confidence d’un changement dont vous serez surpris. J’aitoujours regardé l’Hymen comme une chose affreuse, et j’avais faitserment d’abandonner plutôt la vie, que de me résoudre jamais à perdrecette liberté pour qui j’avais des tendresses si grandes : mais,enfin, un moment a dissipé toutes ces résolutions, le mérite d’un Prince m’a frappé aujourd’hui les yeux, et mon âme tout d’un coup (comme parun miracle) est devenue sensible aux traits de cette passion que j’avais toujours méprisée. J’ai trouvé d’abord des raisons pour autoriser cechangement, et je puis l’appuyer de la volonté de répondre aux ardentessollicitations d’un Père, et aux vœux de tout un État ; mais, àvous dire vrai, je suis en peine du jugement que vous ferez de moi, etje voudrais savoir si vous condamnerez ou non le dessein que j’ai de medonner un Époux. 
Vous pourriez faire un tel choix, Madame, que je l’approuverais sans doute. 
Qui croyez-vous, à votre avis, que je veuille choisir ? 
Si j’étais dans votre cœur je pourrais vous le dire : mais comme je n’y suis pas, je n’ai garde de vous répondre. 
Devinez pour voir, et nommez quelqu’un ? 
J’aurais trop peur de me tromper. 
Mais, encore, pour qui souhaiteriez-vous que je me déclarasse ? 
Je sais bien à vous dire vrai, pour qui je le souhaiterais : mais avant que de m’expliquer, je dois savoir votre pensée. 
Eh bien Prince, je veux bien vous ladécouvrir : je suis sûre que vous allez approuver mon choix, etpour ne vous point tenir en suspens davantage, le Prince de Messène estcelui de qui le mérite s’est attiré mes vœux. 
Ô Ciel ! 
Mon invention a réussi, Moron, le voilà qui se trouble. 
Bon, Madame. Courage, Seigneur. Il en tient. Ne vous défaites pas. 
Ne trouvez-vous pas que j’ai raison, et que ce Prince a tout le mérite qu’on peut avoir ? 
Remettez-vous, et songez à répondre. 
D’où vient, Prince, que vous ne dites mot, et semblez interdit ? 
Je le suis, à la vérité, et j’admire, Madame, comme le Ciel a pu former deux âmes aussi semblables en toutque les nôtres : deux âmes en qui l’on ait vu une plus grandeconformité de sentiments, qui aient fait éclater dans le même temps unerésolution à braver les traits de l’Amour, et qui dans le même momentaient fait paraître une égale facilité à perdre le nomd’insensibles : Car enfin, Madame, puisque votre exemplem’autorise, je ne feindrai point de vous dire, que l’Amour aujourd’huis’est rendu maître de mon cœur, et qu’une des Princesses, vos Cousines,l’aimable et belle Aglante, a renversé d’un coup d’œil tous les projetsde ma fierté. Je suis ravi, Madame, que, par cette égalité de défaite,nous n’ayons rien à nous reprocher l’un et l’autre ; et je nedoute point, que comme je vous loue infiniment de votre choix, vousn’approuviez aussi le mien. Il faut que ce miracle éclate aux yeux detout le monde, et nous ne devons point différer à nous rendre tous deuxcontents. Pour moi, Madame, je vous sollicite de vos suffrages, pourobtenir celle que je souhaite, et vous trouverez bon que j’aille de cepas en faire la demande au Prince votre Père. 
Ah digne ! ah brave cœur ! 
Ah ! Moron, je n’en puis plus, et ce coup que je n’attendais pas, triomphe absolument de toute ma fermeté. 
Il est vrai que le coup est surprenant, et j’avais cru d’abord, que votre stratagème avait fait son effet. 
Ah ! ce m’est un dépit à me désespérer, qu’une autre ait l’avantage de soumettre ce cœur que je voulais soumettre. 
Princesse, j’ai à vous prier d’unechose qu’il faut absolument que vous m’accordiez : Le Princed’Ithaque vous aime, et veut vous demander au prince mon Père. 
Le Prince d’Ithaque, Madame ? 
Oui. Il vient de m’en assurerlui-même, et m’a demandé mon suffrage pour vous obtenir, mais je vousconjure de rejeter cette proposition, et de ne point prêter l’oreille àtout ce qu’il pourra vous dire. 
Mais, Madame, s’il était vrai que cePrince m’aimât effectivement, pourquoi n’ayant aucun dessein de vousengager, ne voudriez-vous pas souffrir… 
Non, Aglante, je vous le demande,faites-moi ce plaisir, je vous prie, et trouvez bon que n’ayant pu avoir l’avantage de le soumettre, je lui dérobe la joie de vous obtenir. 
Madame, il faut vous obéir, mais je croirais que la conquête d’un tel cœur ne serait pas une victoire à dédaigner. 
Non, non, il n’aura pas la joie de me braver entièrement. 
Madame, je viens à vos pieds rendregrâce à l’Amour de mes heureux destins, et vous témoigner avec mestransports, le ressentiment où je suis, des bontés surprenantes dontvous daignez favoriser le plus soumis de vos captifs. 
Comment ? 
Le Prince d’Ithaque, Madame, vient de m’assurer tout à l’heure, que votre cœur avait eu la bonté des’expliquer en ma faveur, sur ce célèbre choix qu’attend toute la Grèce. 
Il vous a dit qu’il tenait cela de ma bouche ? 
Oui, Madame. 
C’est un étourdi, et vous êtes un peu trop crédule, Prince, d’ajouter foi si promptement à ce qu’il vous adit ; une pareille nouvelle mériterait bien, ce me semble, qu’on en doutât un peu de temps, et c’est tout ce que vous pourriez faire de lacroire, si je vous l’avais dite moi-même. 
Madame, si j’ai été trop prompt à me persuader… 
De grâce, Prince, brisons-là ce discours, et si vous voulez m’obliger, souffrez que je puisse jouir de deux moments de solitude. 
Ah ! qu’en cette aventure, leCiel me traite avec une rigueur étrange ! Au moins, Princesse,souvenez-vous de la prière que je vous ai faite ? 
Je vous l’ai dit déjà, Madame, il faut vous obéir. 
Mais, Madame, s’il vous aimait vousn’en voudriez point, et cependant vous ne voulez pas qu’il soit à uneautre : C’est faire justement comme le chien du Jardinier. 
Non, je ne puis souffrir qu’il soit heureux avec une autre, et si la chose était, je crois que j’en mourrais de déplaisir. 
Ma foi, Madame, avouons la dette,vous voudriez qu’il fût à vous, et dans toutes vos actions il est aiséde voir que vous aimez un peu ce jeune Prince. 
Moi, je l’aime ? Ô Ciel !je l’aime ? Avez-vous l’insolence de prononcer ces paroles, sortezde ma vue, impudent, et ne vous présentez jamais devant moi. 
Madame… 
Retirez-vous d’ici, vous dis-je, ou je vous en ferai retirer d’une autre manière. 
Ma foi son cœur en a sa provision, et… 
De quelle émotion inconnue sens-jemon cœur atteint ! et quelle inquiétude secrète est venue troublertout d’un coup la tranquillité de mon âme ? Ne serait-ce pointaussi, ce qu’on vient de me dire, et sans en rien savoir, n’aimerais-jepoint ce jeune Prince ? Ah ! si cela était je serais personne à me désespérer : mais il est impossible que cela soit, et je voisbien que je ne puis pas l’aimer. Quoi ? je serais capable de cettelâcheté. J’ai vu toute la Terre à mes pieds, avec la plus grandeinsensibilité du monde. Les respects, les hommages et les soumissionsn’ont jamais pu toucher mon âme, et la fierté et le dédain en auraienttriomphé. J’ai méprisé tous ceux qui m’ont aimée, et j’aimerais le seulqui me méprise ? Non, non, je sais bien que je ne l’aime pas. Iln’y a pas de raison à cela : Mais si ce n’est pas de l’amour que ce que je sens maintenant, qu’est-ce donc que ce peut être ? et d’oùvient ce poison qui me court par toutes les veines, et ne me laissepoint en repos avec moi-même ? Sors de mon cœur, qui que tu sois,ennemi qui te caches, attaque-moi visiblement, et deviens à mes yeux laplus affreuse bête de tous nos bois, afin que mon dard et mes flèches me puissent défaire de toi. Ô vous, admirables personnes, qui par ladouceur de vos chants avez l’art d’adoucir les plus fâcheusesinquiétudes, approchez-vous d’ici de grâce, et tâchez de charmer avecvotre Musique le chagrin où je suis. 
Oui, Seigneur, ce n’est pointraillerie, j’en suis ce qu’on appelle disgracié. Il m’a fallu tirer meschausses au plus vite, et jamais vous n’avez vu un emportement plusbrusque que le sien. 
Ah ! Prince, que je devrai de grâces à ce stratagème amoureux, s’il faut qu’il ait trouvé le secret de toucher son cœur. 
Quelque chose, Seigneur, que l’onvienne de vous en dire, je n’ose encore, pour moi, me flatter de ce doux espoir : mais enfin si ce n’est pas à moi trop de témérité, qued’oser aspirer à l’honneur de votre alliance, si ma personne, et mesÉtats… 
Prince, n’entrons point dans cescompliments, je trouve en vous de quoi remplir tous les souhaits d’unPère, et si vous avez le cœur de ma fille, il ne vous manque rien. 
Ô Ciel ! que vois-je ici ? 
Oui, l’honneur de votre alliancem’est d’un prix très considérable, et je souscris aisément de tous messuffrages à la demande que vous me faites. 
Seigneur, je me jette à vos piedspour vous demander une grâce. Vous m’avez toujours témoigné unetendresse extrême, et je crois vous devoir bien plus par les bontés quevous m’avez fait voir, que par le jour que vous m’avez donné : Mais si jamais pour moi vous avez eu de l’amitié, je vous en demandeaujourd’hui la plus sensible preuve que vous me puissiez accorder ; c’est de n’écouter point, Seigneur, la demande de ce Prince, et ne passouffrir que la Princesse Aglante soit unie avec lui. 
Et par quelle raison, ma Fille, voudrais-tu t’opposer à cette union ? 
Par la raison, que je hais ce Prince, et que je veux, si je puis, traverser ses desseins. 
Tu le hais, ma Fille ? 
Oui, et de tout mon cœur, je vous l’avoue. 
Et que t’a-t-il fait ? 
Il m’a méprisée. 
Et comment ? 
Il ne m’a pas trouvée assez bien faite pour m’adresser ses vœux. 
Et quelle offense te fait cela ? Tu ne veux accepter personne ! 
N’importe. Il me devait aimer commeles autres, et me laisser, au moins, la gloire de le refuser : Sadéclaration me fait un affront, et ce m’est une honte sensible, qu’à mes yeux, et au milieu de votre Cour il a recherché une autre que moi. 
Mais quel intérêt dois-tu prendre à lui ? 
J’en prends, Seigneur, à me venger de son mépris, et comme je sais bien qu’il aime Aglante avec beaucoupd’ardeur, je veux empêcher, s’il vous plaît, qu’il ne soit heureux avecelle. 
Cela te tient donc bien au cœur ? 
Oui, Seigneur, sans doute, et s’il obtient ce qu’il demande, vous me verrez expirer à vos yeux. 
Va, va ma Fille, avoue franchement la chose. Le mérite de ce Prince t’a fait ouvrir les yeux, et tu l’aimes,enfin, quoi que tu puisses dire. 
Moi, Seigneur ? 
Oui, tu l’aimes. 
Je l’aime, dites-vous ? et vousm’imputez cette lâcheté. Ô Ciel ! quelle est mon infortune !Puis-je bien sans mourir, entendre ces paroles, et faut-il que je soissi malheureuse qu’on me soupçonne de l’aimer. Ah ! si c’était unautre que vous, Seigneur, qui me tînt ce discours, je ne sais pas ce que je ne ferais point. 
Eh bien ? oui, tu ne l’aimespas. Tu le hais, j’y consens, et je veux bien pour te contenter qu’iln’épouse pas la Princesse Aglante. 
Ah ! Seigneur, vous me donnez la vie. 
Mais afin d’empêcher qu’il ne puisse être jamais à Elle, il faut que tu le prennes pour toi. 
Vous vous moquez, Seigneur, et ce n’est pas ce qu’il demande. 
Pardonnez-moi, Madame, si je suisassez téméraire pour cela, et je prends à témoin le Prince votre Père si ce n’est pas vous que j’ai demandée. C’est trop vous tenir dansl’erreur, il faut lever le masque, et dussiez-vous vous en prévaloircontre moi, découvrir à vos yeux les véritables sentiments de mon cœur.Je n’ai jamais aimé que vous, et jamais je n’aimerai que vous. C’estvous, Madame, qui m’avez enlevé cette qualité d’insensible que j’avaistoujours affectée, et tout ce que j’ai pu vous dire, n’a été qu’unefeinte qu’un mouvement secret m’a inspirée, et que je n’ai suiviequ’avec toutes les violences imaginables. Il fallait qu’elle cessâtbientôt, sans doute, et je m’étonne seulement qu’elle ait pu durer lamoitié d’un jour ; car enfin je mourais, je brûlais dans l’âmequand je vous déguisais mes sentiments, et jamais cœur n’a souffert unecontrainte égale à la mienne. Que si cette feinte, Madame, a quelquechose qui vous offense, je suis tout prêt de mourir pour vous envenger : Vous n’avez qu’à parler, et ma main sur-le-champ feragloire d’exécuter l’Arrêt que vous prononcerez. 
Non, non, Prince, je ne vous sais pas mauvais gré de m’avoir abusée, et tout ce que vous m’avez dit, jel’aime bien mieux une feinte, que non pas une vérité. 
Si bien donc, ma Fille, que tu veux bien accepter ce Prince pour Époux ? 
Seigneur, je ne sais pas encore ceque je veux : donnez-moi le temps d’y songer, je vous prie, etm’épargnez un peu la confusion où je suis. 
Vous jugez, Prince, ce que cela veut dire, et vous vous pouvez fonder là-dessus. 
Je l’attendrai tant qu’il vousplaira, Madame, cet Arrêt de ma destinée, et s’il me condamne à la mort, je le suivrai sans murmure. 
Viens, Moron, c’est ici un jour de paix, et je te remets en grâce avec la Princesse. 
Seigneur, je serai meilleur Courtisan une autre fois, et je me garderai bien de dire ce que je pense. 
Je crains bien, Princes, que le choix de ma Fille ne soit pas en votre faveur ; mais voilà deuxPrincesses qui peuvent bien vous consoler de ce petit malheur. 
Seigneur, nous savons prendre notreparti, et si ces aimables Princesses n’ont point trop de mépris pour les cœurs qu’on a rebutés ; nous pouvons revenir par elles, àl’honneur de votre alliance. 
Seigneur, la Déesse Vénus vientd’annoncer partout le changement du cœur de la Princesse : Tous les Pasteurs et toutes les Bergères en témoignent leur joie par des danseset des chansons, et si ce n’est point un spectacle que vous méprisiez,vous allez voir l’allégresse publique se répandre jusques ici. 
